---
title: Памятка по разработке инструкций
keywords: как написать инструкцию пользователя, как написать руководство пользователя, памятка по написанию инструкций, инструкция пользователя, технический писатель, разработка техдокументации, технический писатель фриланс, технический писатель на подряд, написать инструкцию, как написать пошаговая инструкция, написать инструкцию эксплуатации, как написать технологическую инструкцию, написать рабочую инструкцию, как написать хорошую инструкцию, как написать инструкцию для сотрудников
published: false
sidebar: general_sidebar
permalink: pamyatka.html
folder: stories
summary: ""
---

В памятке представлены основные принципы и правила разработки и оформления инструкций (хотя представленная здесь информация применима и к другим типам технических документов).

***

## Основные принципы разработки инструкций

<table>
<colgroup>
<col width="10%" />
<col width="20%" />
<col width="70%" />
</colgroup>
<thead>
<tr class="header">
<th>№ п/п</th>
<th>Принцип</th>
<th>Пояснение</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td markdown="span">1</td>
<td markdown="span">Простота, краткость и аккуратность</td>
<td markdown="span">При написании инструкции всегда исходите из того, что пользователь (читатель) имеет меньший уровень знаний о предмете документирования, чем составитель документа (писатель). Поэтому объясняйте информацию понятными словами, знакомыми читателю, и короткими предложениями. При этом важным фактором является аккуратное оформление материала (применяйте единый стиль форматирования во всём документе).</td>
</tr>
<tr>
<td markdown="span">2</td>
<td markdown="span">Решение конкретной задачи</td>
<td markdown="span">Подавайте информацию в инструкции от задачи (проблемы) пользователя к способу её разрешения. Другими словами, сначала разъясняйте пользователю *для чего* и *зачем* выполняются определённые действия, а уже потом *как* выполняются указанные действия.</td>
</tr>
<tr>
<td markdown="span">3</td>
<td markdown="span">Последовательность</td>
<td markdown="span">Излагайте материал и описание выполняемых пользователем действий структурировано и последовательно. Только такой подход позволяет пользователям эффективно работать с документацией и выполнять свои должностные обязанности.</td>
</tr>
</tbody>
</table>

***

## Основные правила оформления инструкций

### Не экономьте пространство

Чем больше свободного места на странице, тем легче и быстрее усваивается информация. Соблюдайте отступы между элементами документа (заголовками, абзацами, таблицами и т.д.), а также отступы от верхнего, нижнего, левого и правого краёв страницы. При этом соблюдайте подход единства изложения (например, иллюстрацию и текст с её описанием размещайте на одной странице; если такая возможность отсутствует, воспользуйтесь правилом нумерации и ссылайтесь в описании на нужную иллюстрацию).

### Используйте одинаковый шрифт

Применяйте одинаковый шрифт и его размер во всём документе:

* основной текст документа оформляйте шрифтом с засечками (например, Times New Roman) размером 12 (для текста таблиц допускается размер 10, но меньше не рекомендуется);

* заголовки документа оформляйте жирным шрифтом без засечек (например, Arial) на 2-4 кегля больше основного текста.

### Используйте заголовки

Заголовки структурируют информацию и разбивают документ на разделы и подразделы. Из заголовков собирается оглавление, которое помогает пользователю быстро и легко ориентироваться в инструкции. Избегайте заголовков *ниже* пятого уровня.

### Используйте списки

Списки являются эффективным инструментом организации материала документа, а также упрощения сложных предложений и абзацев. Оформляйте перечисления в тексте в виде списков.

### Используйте таблицы

Таблицы - один из самых простых элементов визуализации сложной информации. Если требуется предоставить пользователю текстово-цифровую информацию в компактном виде, то используйте таблицы.

### Используйте графический материал

Под графическим материалом понимаются иллюстрации (рисунки, фотографии, скриншоты) и диаграммы. При описании интерфейсов обязательно используйте скриншоты с выделением конкретных элементов (интерфейса), о которых идёт речь в шаге инструкции. 

### Нумеруйте таблицы и графический материал

Если в инструкции более двух таблиц, то обязательно пронумеруйте каждую из них; добавьте названия таблиц. Эта правило также применяйте и к графическому материалу.

### Используйте функционал текстовых редакторов

Умелое и осознанное использование всех возможностей текстовых редакторов (например, Microsoft Word, Google Docs и прочих подобных) позволяет выполнить указанные выше правила без больших трудозатрат. Применяйте в оформлении инструкции стили заголовков, перекрёстные ссылки, настройки макета и т.д. (в качестве альтернативы перекрёстным ссылка в Confluence используйте макрос **Якорь**).

***

## Дополнительные рекомендации

### Описывайте действия пользователя в повелительном наклонении

Использование глаголов в повелительном наклонении побуждает человека выполнить приказ, просьбу, совет. Например, запустите программу, сформируйте отчёт и т.д. 

### Используйте сокращения

Сокращения и аббревиатуры уменьшают объём документа и увеличивают скорость чтения текста. Создавайте специальный раздел в самом начале документа с расшифровкой сокращений. Если структура документа не предусматривает подобный раздел, то применяйте сокращения только после его полной расшифровки; в оставшейся части документа используйте только сокращение. Избегайте использование сокращений без расшифровки.

### Применяйте общепринятые правила форматирования

Руководства по оформлению многих лидеров индустрии (Microsoft, Google, Amazon и др.) становятся стандартами оформления технической документации. Изучите их. Применяйте лучшие практики для повышения качества инструкций и документации в целом.

### Вычитывайте документ

После окончания работы над документом обязательно прочтите написанное вслух. Пройдитесь по всем шагам самостоятельно. Это простое действие позволяет выявить и устранить логические и грамматические ошибки.

### Вычитывайте документ!

После первой вычитки обязательно прочтите написанное вслух *ещё* раз. *Повторно* пройдитесь по всем шагам самостоятельно. Это *очень* простое действие позволяет дополнительно выявить и устранить логические и грамматические ошибки.

### Вычитывайте документ!!

После второй вычитки обязательно прочтите написанное вслух *ещё* раз. *В третий раз* пройдитесь по всем шагам самостоятельно. Это *совсем* простое действие позволяет дополнительно выявить и устранить логические и грамматические ошибки.

### Ответьте на вопросы самоконтроля

После вычитки документа ответьте себе на три простых вопроса:

1. Что я пытался сказать?
2. Сказал ли я то, о чём собирался?
3. Понятно ли это тому, кто впервые слышит об этом?

### Покажите товарищу

После ответа на вопросы самоконтроля попросите коллегу протестировать (прочитать, выполнить пошаговые действия и т.д.) инструкцию, получите обратную связь и при необходимости доработайте документ.

{% include links.html %}
