---
title: "Владимир Юсупов"
keywords: технический писатель, технический коммуникатор, блог технического писателя, заметки техписателя, разработка техдокументации, документирование API, технический писатель фриланс, технический писатель на подряд, документирование REST API, эксплуатационная документация, руководство пользователя, руководство администратора, руководство разработчика, инструкция пользователя
# tags:
sidebar: general_sidebar
permalink: index.html
toc: false
lang: "ru"
summary: ""
---

{% include note.html content="более подробная информация представлена в [моем профиле на Linkedin](https://www.linkedin.com/in/vladimir-yusupov-sap-bi-consultant-technical-communicator/)." %}

***

**Технический писатель** (технический коммуникатор) в сфере ИТ с опытом работы более 12 лет в качестве аналитика данных, разработчика хранилищ данных и консультанта по бизнес-аналитике. 

Сертифицированный Архитектор облачных решений Amazon Web Services (AWS).

Сертифицированный SAP Business Intelligence (BI) консультант.

***

### Ключевые навыки

- Разработка технической документации: 
    
    - эксплуатационная документация (руководства пользователя/администратора/разработчика, инструкции);
    - документация REST API;
    - обучающие материалы (программы обучения, презентации, сценарии видеороликов и т.д.) для систем дистанционного обучения (СДО).

- Разработка хранилищ данных.

- Визуализация данных.

***

### Технические навыки

* Языки программирования: JS, SQL, ABAP.
* Языки разметки: HTML, Markdown, Yandex Flavored Markdown (YFM).
* Системы управления версиями: Git (GitHub).
* Генераторы статических сайтов: Jekyll.
* Инструменты проектного управления: Jira, Microsoft Project.
* Интсрументы разработки диаграмм и блок-схем: Microsoft Visio.
* Инструменты публикации документации: Confluence.
* Инструменты отчётности и анализа: SAP Business Objects Web Intelligence (WebI).
* Инструменты ведения разработки и написания кода: VS Code, Eclipse IDE.

***

### Личные навыки

* Отличные навыки общения и сотрудничества.
* Автономный режим работы.

***

### Профессиональный опыт

Сентябрь 2019 – н.в. <br/> Независимый подрядчик (Самозанятый)

Апрель 2020 – н.в. <br/> Эксперт по бизнес-аналитике (Норникель)

Январь 2017 – Март 2020  <br/> Ведущий консультант по бизнес-аналитике (Норникель)

Июль 2016 – Январь 2017 <br/> Консультант по бизнес-аналитике (Росатом)

Июль 2013 – Июль 2016  <br/> Консультант по разработке хранилищ данных (Роснефть)

Июль 2011 – Июль 2013 <br/> Аналитик данных/Консультант по разработке хранилищ данных (ТНК-BP)

Июнь 2010 – Июль 2011 <br/> Консультант по разработке хранилищ данных (BDO)

Октябрь 2009 – Июнь 2010 <br/> Аналитик данных/Специалист по разработке хранилищ данных (ТНК-BP)

***

### Образование

Саратовский государственный технический университет <br/> Инженер

***

### Курсы и сертификации

Academic writing <br/> 
TUM Language Center (Technical University of Munich).

SAP Certified Application Associate- Business Intelligence with SAP NetWeaver 7.0 <br/> САП СНГ (SAP)

AWS Certified Solutions Architect - Associate <br/> Amazon Web Services

AWS Certified Cloud Practitioner <br/> Amazon Web Services

Специалист JavaScript <br/> Учебный центр "Специалист" при МГТУ им. Н.Э. Баумана

{% include links.html %}
