---
title:  "Техписатель и техзадание"
# author: 'Владимир Юсупов'
keywords: техписатель и техзадание, техписатель и тз, техническое задание, технический писатель москва, заметки техписателя
sidebar: general_sidebar
published: true
permalink: tekhpisatel-i-tekhzadanie.html
summary: ""
tags: []
---

Давно хотел написать свои мысли по этому поводу, но как-то всё руки "не доходили". А тут, можно сказать, ситуация сама нарисовалась. Поэтому родилась эта небольшая заметка про техписателей и технические задания (ТЗ).

На днях произошел примерно такой случай.

**Заказчик**: Подготовьте мне ТЗ на "такой-то" продукт.

**Техписатель**: ?!

**Заказчик**: Вас что-то смущает? 

**Техписатель**: Признаться, да. 

**Заказчик**: Что именно? 

**Техписатель**: Видите ли в чём дело... Технические писатели не пишут технические задания.

**Заказчик**: ?!

**Техписатель**: Постараюсь Вам объяснить...

**Заказчик**: Подождите - подождите! Вы - писатель технический?

**Техписатель**: Технический писатель, но если Вам обратный порядок слов удобнее, то пусть будет так.

**Заказчик**: Не столь важно! Так, продолжу... Задание техническое?

**Техписатель**: Да, документ, о котором Вы говорите, называется "Техническое задание".

**Заказчик**: Техническое = техническое? Писатели пишут?

**Техписатель**: ?!

**Заказчик**: В общем, Вы мне голову не морочьте. Вот Вам контакты сотрудников. Вам нужно будет собрать требования и оформить ТЗ. Задача понятна?

**Техписатель**: Всё конечно понятно. Только для выполнения поставленной задачи Вам необходимо подрядить аналитика. Это именно тот специалист, который поможет решить Вам поставленную задачу. Аналитик соберёт требования к разрабатываемому продукту, свяжется со всеми участниками будущего проекта, выяснит всю необходимую информацию. И в результате оформит всё в виде документа "Техническое задание". А вот после реализации проекта по подготовленному техническому заданию и передачи его в эксплуатацию Вы сможете привлечь технического писателя для разработки эксплуатационной документации.

**Заказчик**: ?! 

...

***

"Короче, Склифосовский!" (С) 

ТЗ готовится аналитиком. К тому же до разработки продукта. 

Техничеческий писатель разрабатывает эксплуатационную документацию для уже существующего продукта (решения) и не пишет ТЗ, которое относится к проектной документации.

{% include links.html %}
