---
title:  "Есть такая профессия - документацию разрабатывать"
# author: 'Владимир Юсупов'
keywords: оформление технической документации, разработка технической документации, техписатель, блог технического писателя, технический писатель москва
sidebar: general_sidebar
published: true
permalink: est-takaya-professiya-documentatciyu-razrabatyvat.html
summary: ""
tags: []
---

Развитие технологий привело и продолжает приводить к появлению огромного числа всевозможных устройств и систем, с которыми мы сталкиваемся повсеместно и ежедневно. Несмотря на то, что общая тенденция большинства технологий направлена на значительное упрощение процессов взаимодействия человека со сложными системами, всё ещё существует потребность в сопутствующей документации, которая позволяет рассказать о сложных вещах доступным и понятным языком.

Вспомните Ваши покупки в магазинах. Среди них могут быть бытовая и офисная техника, смартфоны и планшеты, игровые приставки и различные аксессуары к ним, сборная мебель и спортивные уголки. Продолжать можно долго. Суть в том, что каждый из этих продуктов имеет какой-то технический документ, который содержит описание правильного и безопасного использования изделия. Название этого документа может также  различаться. Например, инструкция пользователя, руководство по эксплуатации, правила сборки и т.д. Также в связи с постоянным повышением уровня цифровизации многих сфер нашей жизни нам регулярно приходится взаимодействовать с различными информационными системами, мобильными приложениями.

Другими словами, нам постоянно приходится в чём-то разбираться, что-то изучать. В конце концов, ведь никто же не может знать всего на свете. 

Для того, чтобы нам не погрязнуть во всём этом сложном технологическом мире существуют *технические писатели*.

***


## Кто такие технические писатели?

*Технические писатели* - это специалисты, которые занимаются разработкой и оформлением технической документации. 

В качестве примера документации ранее были обозначены инструкции и руководства. Разумеется, список не ограничивается только этими документами. К “произведениям” технических писателей также можно отнести различные технические отчёты, статьи в специализированных журналах, презентации, материал для систем дистанционного обучения, сценарии обучающих видеороликов, документацию API и многие другие документы.

Кстати, когда я впервые услышал словосочетание “технический писатель”, представился этакий постоянно сидящий за отдельным столом подальше от всех интроверт, заваленный бумагами и стучащий по клавиатуре так яростно и быстро, словно старался не упустить ни одного слова текста, ниспосланного ему музой. Даже не могу объяснить, почему такой образ возник. 

В действительности же всё гораздо иначе. 

Технические писатели или, как часто используется сокращение, техписатели - это достаточно общительные и открытые люди, которые постоянно коммуницируют с другими членами команды а также, по возможности, с пользователями. Ведь большую часть рабочего времени техписателя занимает не столько разработка документов, сколько проведение исследовательских работ и сбор необходимого материала. 

Чтобы доходчиво объяснить процесс взаимодействия с каким-то продуктом, необходимо для начала подробно в нём разобраться. Для этого технические писатели регулярно встречаются с разработчиками, инженерами, дизайнерами, в общем, практически со всеми экспертами, которые принимают участие в разработке продукта. В ходе этих встреч выясняется вся необходимая информация для разработки документов. 

***

Подытожив, *технические писатели* - это общительные ребята, которые могут рассказать просто о сложном. 

О техписателях и их ремесле и пойдёт речь в данном блоге.

***

{% include tip.html content="примите участие в [исследовании деятельности технических писателей в России](https://techwritex.ru/survey.html). Всего 10 простых вопросов и 3 минуты Вашего времени." %}

{% include links.html %}
