---
title:  "Числа в технической документации"
# author: 'Владимир Юсупов'
keywords: числа в технической документации, правила оформления чисел в технической документации, правила написания чисел в технической документации, как писать числа в документации, техписатель, технический писатель москва, заметки техписателя, блог технического писателя
sidebar: general_sidebar
published: true
permalink: chisla-v-tekhnicheskoj-dokumentatcii.html
summary: ""
tags: []
---

Продолжаю небольшую серию про принципы и правила оформления и структурирования материала в технической документаци. 

В предыдущих заметках прошёлся по [таблицам](https://techwritex.ru/tablitcy-v-dokumentatcii.html) и [спискам](https://techwritex.ru/spiski-v-dokumentatcii.html). 

Сегодняшняя небольшая, но интересная (по крайней мере, для меня) тема - **правила написания чисел в технической документации**.  

По правде говоря, информация, которую я привожу в данной заметке не является "правилами" в их полном понимании. Скорее, это некие рекомендации, которых можно придерживаться при оформлении технической документации. 

Правильность или неправильность применения определённых техник подачи информации определяется читателями. Если документация, оформленная по всем "правилам", непонятна читателю, то зачем же использовать такие правила (да и документацию тоже)?

И казалось бы, что тут сложного? Пиши или печатай себе спокойно числа и не заморачивайся.

Тем не менее, поделюсь некоторыми своими знаниями, соображениями и мнением об использовании чисел в технической документации.

***

## Числа меньше 10 пишутся словами, а больше 9 - цифрами

Знаю-знаю... Многие сразу подумают, что "тыщу раз об этом говорили". И будут правы.

Тем не менее, "правило" такое есть и оно почти всегда работает. Почему почти? Да просто потому, что ранее было замечено - правильность определяется конкретными условиями (например, тип документа, аудитория).

### Количественные и порядковые числительные от одного до девяти пишутся словами

Пример:

> *Девять* единиц оборудования временно выведены из эксплуатации по причине проведения внепланового технического обслуживания.
>
> *Первый* и *седьмой* шаги процесса выполняются вне локальной учётной системы предприятия.

### Количественные и порядковые числительные больше девяти пишутся цифрами

Пример:

> Каждые *25* минут проводиться регламентное проветривание производственного помещения.
>
> Весь парк оборудования состоит из *11* единиц техники.

## Числа меньше 10 и больше 9 в одном предложении пишутся цифрами

Это "правило" является неким исключением предыдущего. 

Если в предложении (сразу) используются числительные меньше 10 и больше 9, то они пишутся цифрами. 

Но это не всегда правда! Можно смело делать обратное - для всех числительных выбрать словесный вариант.  

Здесь самое важное быть последовательными. Начали использовать цифры для записи чисел в рамках предложения, значит необходимо продолжать работать с цифрами. Начали словами записывать числа, продолжайте в таком же духе. 

Оба приведённых примера правильные:

> Каждые *3* года предприятие закупает *15* новых станков с ЧПУ.
>
> Каждые *три* года предприятие закупает *пятнадцать* новых станков с ЧПУ.

*Примечание: всё-таки большие числа гораздо понятнее в "цифровом" виде, но всё решается по обстоятельствам.*

## Числа с единицами измерения пишутся цифрами

Если у числительного подразумевается использование единицы измерения, то такие числа всегда пишутся цифрами. В данном случае неважно, что эти числа могут быть меньше 10.

Пример:

> Объём одноразового шприца для ввода инсулина составляет *1 мл*.
>
> В настоящее время в России стандартное напряжение сети *230 В*, но для поставщиков электроэнергии действует *220 В*.

## Числа в самом начале предложения пишутся словами

Если предложение начинается с числа, то его лучше записать словами. В противном случае у читателя может возникнуть недопонимание. Как правило, число вначале предложения ассоциируется с нумерованным списком.

Сравните:

> *3* правила проведения научно-изыскательских работ.
>
> *Три* правила проведения научно-изыскательских работ.

## Числа в виде десятичных дробей пишутся цифрами

Если в тексте документа встречаются десятичные дроби, то такие числа всегда пишутся цифрами.

Пример:

> Добыча руды в этом году возрасла в *1,5* раза по сравнению с предыдущим.
>
> Содержание примесей в воздухе уменьшилось на *8,75%* после установки нового очистительного оборудования.

***

Итог следующий.

Никаких правил написания чисел в технической документации не существует. Есть лишь рекомендации.

Правильность определяется читателем документа: 

- если ему всё понятно, значит вариант написания чисел выбран правильно. 
- если же возникают трудности, вероятно, требуется внести какие-то изменения в документацию. 

***

{% include tip.html content="примите участие в [исследовании деятельности технических писателей в России](https://techwritex.ru/survey.html). Всего 10 простых вопросов и 3 минуты Вашего времени." %}

{% include links.html %}
