---
title:  "Три причины не сохранять документацию в PDF"
# author: 'Владимир Юсупов'
keywords: техническая документация в PDF, интерактивная документация, PDF, техписатель, технический писатель москва, заметки техписателя
sidebar: general_sidebar
published: true
permalink: 3-prichiny-ne-sokhranyat-dokumentatciyu-v-pdf.html
summary: ""
tags: []
---

Техническая документация (*в основном пользовательская*) в формате PDF сохраняется до сих пор во многих компаниях. Это хороший формат в том случае, если документ планируется распечатывать. Но использовать PDF в электронном виде не самый лучший вариант. 

Есть, как минимум, три причины, почему не следует содержать документацию в формате PDF.

***

## Причина №1. Несовместимость с мобильными устройствами

С каждым годом число пользователей мобильных устройств только увеличивается. К сожалению, не нашёл статистику по России. Но чтобы отследить тенденцию можно ориентироваться на общемировые данные. 

{% include note.html content="Согласно отчёту по статистике интернета [Global Digital 2022](https://datareportal.com/reports/digital-2022-global-overview-report) 67,1% людей в мире пользуются мобильными телефонами и в январе 2022 года число уникальных пользователей мобильных устройств достигло 5,31 миллиарда. Прирост за год составил 95 миллионов человек. При этом обзор использования Интернет показывает, что 92,1% пользователей выходят в сеть с помощью мобильных телефонов." %}

PDF - это документы фиксированного формата (*и разрабатывалась именно "десктопная" версия*). Они всегда отображаются одинаково и независимо от типа устройства, их операционных систем, размера экранов и т.д. 

Это не проблема, например, для "корпоративных" пользователей, которые могут работать с документацией на своих стационарных компьютерах. Но если пользователи не "корпоративные", а обычные простые люди, то здесь могут возникать сложности.

Более того, если принять тот факт, что PDF был презентован в 1993 году (без малого почти 30 лет назад), то для людей, привыкших за последние несколько лет к адаптивному дизайну веб-сайтов и мобильных приложений, такой формат документации практически неприемлем. 

## Причина №2. Невозможность внедрения мультимедиа

Эта причина отчасти исходит из предыдущей. 

Сегодняшняя аудитория избалована динамичным контентом. От этого, к сожалению, уже никуда не уйти. Если [с документацией для разработчиков немного проще в этом плане](https://techwritex.ru/skrinkasty-vs-staryi-dobryi-tekst.html), то в пользовательскую документацию всё чаще приходится внедрять различные элементы мультимедиа в различных форматах (звук, видео, анимация, презентации и др.). PDF для этого явно не годится.

## Причина №3. Отсутствие контроля над документом

После того, как документ скачан, над ним тут же пропадает контроль. Его уже никак нельзя актуализировать. И пользователю придётся периодически искать и сохранять себе более свежую версию документа. 

Хорошо, если продукт обновляется не очень часто. А если часто? Если в продукте поменяются какие-то критически важные элементы или процессы? Можно конечно оповещать пользователей об обновлении, но это дополнительные трудозатраты поддержки, которых можно было избежать.

***

В сухом остатке. 

Даже если рассматривается ситуация, что пользователи будут распечатывать документацию, не следует спешить создавать её конечный вид только в формате PDF. 

Лучше всего держать документацию в электронной версии на ресурсе (публичном веб-сайте продукта или компании, внутрикорпоративном портале и т.д.) в виде обычного html-текста в сопровождении мультимедиа. 

PDF-версию же лучше добавить в качестве дополнительной.

{% include tip.html content="примите участие в [исследовании деятельности технических писателей в России](https://techwritex.ru/survey.html). Всего 10 простых вопросов и 3 минуты Вашего времени." %}

{% include links.html %}
