---
title:  "Гуманитарии или технари?"
# author: 'Владимир Юсупов'
keywords: гуманитарии или технари, требования к техписателям, оформление технической документации, разработка технической документации, техписатель, блог технического писателя, технический писатель москва
sidebar: general_sidebar
published: true
permalink: gumanitarii-ili-tekhnari.html
summary: ""
tags: []
---

*Какая стартовая позиция для начала карьеры лучше - гуманитарий, проявляющий интерес к технологиям, или технарь, умеющий легко, просто и доступно излагать свои мысли?* 

Совсем небольшая заметка с ответом на поставленный вопрос.

***

К сожалению, однозначного ответа здесь нет. Сколько людей, столько и мнений. 

Но моё личное видение ситуации следующее. 

Начнём с того, что письмо - это навык, которому всех нас обучили с детства. К тому же, как любой навык, умение писать поддаётся развитию. Вопрос только в желании человека и регулярных упражнениях. 

В то же время, есть понятие "технологии", которое кратко можно охарактеризовать, как применение теоретических знаний для решения практических задач. И чтобы понятно рассказать о технологиях, нужно иметь определённый запас соответствующих знаний, а ещё лучше практический опыт. Понятно, что этот момент также решается просто - “учиться, учиться и ещё раз учиться…” © 

Субъективно, для изучения технологий требуется гораздо больше времени, чем совершенствование навыка письма. И умение писать (в широком смысле, а не просто как выполнение машинальных действий) не является, на мой взгляд, особым преимуществом. Поэтому “технарю” с предметными знаниями легче перейти в новую профессию, чем гуманитарию, изучающему технологии. 

Но повторю, это мои личные суждения. 

Есть множество примеров, когда ребята с филологическим образованием (и даже с психологическим) прекрасно разбирались и разбираются в технологиях и пишут качественную документацию. 

Единственное, есть один нюанс, который необходимо дополнительно отметить. 

Где-то в планах у меня числится рассмотрение типов технических документов. Как раз при разработке определённых документов условные “гуманитарии” и “технари” имеют определённые преимущества друг перед другом.  Но об этом немного позднее.

***

{% include tip.html content="примите участие в [исследовании деятельности технических писателей в России](https://techwritex.ru/survey.html). Всего 10 простых вопросов и 3 минуты Вашего времени." %}

{% include links.html %}
