---
title:  "Какие требования предъявляются к техническим писателям?"
# author: 'Владимир Юсупов'
keywords: требования к техписателям, оформление технической документации, разработка технической документации, техписатель, блог технического писателя, технический писатель москва
sidebar: general_sidebar
published: true
permalink: trebovaniya-k-tekhnicheskim-pisatelelyam.html
summary: ""
tags: []
---

Профессия “Технический писатель” в России официально существует с 2014 года, когда был принят соответствующи профессиональный стандарт. В этом документе приведены требования к образованию, трудовые функции, необходимые знания и умения в зависимости от уровня квалификации. 

Как говорится, лучше один раз увидеть, чем сто раз услышать. 

Не вижу смысла дублировать информацию из стандарта. Гораздо лучше ознакомиться с ним самостоятельно. Сделать это можно на официальном ресурсе [“Профессиональные стандарты”](https://profstandart.rosmintrud.ru) Министерства труда и социальной защиты Российской Федерации (в разделе “Реестр профессиональных стандартов”) или же просто задать в поисковике фразу “Профстандарт технический писатель”.

Тем не менее, добавлю в заметку некоторые свои мысли.

***

Здесь следует отметить, что не нужно относится к профстандарту, как к эталону. Скорее, он может быть некоторым ориентиром, какие минимальные знания и навыки потребуются для работы. В любом случае, многое зависит от конкретных условий, в которых соискатель находится в определённый момент времени. Требования к кандидатам на должность “Технический писатель” могут кардинально меняться в зависимости от компании, отрасли и т.д.

Но если отойти от "академических описаний" стандарта и обратиться к жизненному опыту, то можно выделить, так называемые, *три столпа технического писателя*:

- технический кругозор,
- навыки письма,
- коммуникабельность.

## Технический кругозор

Технический писатель не пишет сказки или романы (хотя в свободное время, почему бы и нет). Тем не менее, он пишет, главным образом, о технологиях. Поэтому для техписателя важно иметь и регулярно пополнять запас технических знаний, расширять свой технический кругозор. Хотя бы в той области, в которой осуществляется трудовая деятельность. 

И не обязательно быть экспертом во всех вопросах и углубляться в детали. Это конечно будет огромным плюсом. Но базовые предметные знания просто необходимы. Иначе как доступно донести информацию до других, если сам понятия не имеешь о том, с чем работаешь?

## Навыки письма

Технический писатель хоть и “технический”, но всё же “писатель”. А посему навык легко и понятно излагать свои мысли на "бумаге" является критически важным. 

Более того, гораздо приятнее читать грамотно написанный материал. Поэтому техписатель обязан обладать высоким уровнем владения русского языка (или того языка, на которм пишет документацию). Такие слова, как “грамматика”, “лексика”, “орфография”, “пунктуация” не должны вызывать ужаса и непонимания.

## Коммуникабельность

*Технические писатели работают с людьми и для людей*. 

Поэтому коммуникабельность, проще говоря, умение общаться, налаживать контакты и взаимодействовать с другими людьми, является столь необходимым навыком для техписателя. 

Ведь большая часть рабочего времени технических писателей проходит в различного рода исследованиях касательно объекта документирования. При этом один из основных инструментов исследования - интервью с предметными экспертами. Следовательно, не обладая должным уровнем коммуникабельности, будет достаточно тяжело овладеть профессией.

***

Таким образом, пересечение обозначенных трёх столпов определяет базовые требования к техническому писателю - наличие кругозора в технологиях, умение письменно излагать информацию и свои мысли, а также легко находить общий язык с разными типами людей.

***

{% include tip.html content="примите участие в [исследовании деятельности технических писателей в России](https://techwritex.ru/survey.html). Всего 10 простых вопросов и 3 минуты Вашего времени." %}

{% include links.html %}
