---
title:  "Место или действие?"
# author: 'Владимир Юсупов'
keywords: оформление технической документации, руководство пользователя, инструкция пользователя, style guide, developer documentation style guide, технический писатель москва
sidebar: general_sidebar
published: true
permalink: mesto-ili-deistvie.html
summary: ""
tags: []
---

Какой способ описания пошагового действия применять при оформлении руководств и/или инструкций - начинать с выполняемого действия или области интерфейса (места), где это действие выполняется?

Приведу свои мысли по этому поводу.

[Руководства к оформлению технической документации ИТ-индустрии](ophormlenie-technicheskoy-documentactyi-tupo.html) излагают, что описание действия является более важным. Следовательно, начинать необходимо именно с действия. 

Например, 

> Нажмите "Кластеры" в левой навигационной панели, затем "Создать кластеры"...

Здесь есть несколько важных нюансов:

- Нюанс первый. 

    Как заметил [в одной из предыдущих заметок](ophormlenie-technicheskoy-documentactyi-tupo.html), подходы из указанных руководств разрабатывались в основном для англоязычных пользователей. 

- Нюанс второй.

    Многие европейские и американские компании вкладываются в психологические исследования своих текущих и потенциальных потребителей. И с большой долей вероятности, используют результаты иссследований в разработке документации (возможно, с использованием различных A/B-тестирований). Только вот основная часть пользователей - это всё-таки люди с "западным" менталитетом.

Учитывая приведённые выше нюансы, обозначу свою основную мысль. 

Применять подходы и лучшие практики необходимо "с головой". Нельзя просто копировать подход для "неанглоязычной" аудитории. Это как с кнопкой "купить сейчас" (здесь же "заказать сейчас", "скачать сейчас" и т.д.). Подобные призывы к действию отлично работают "там". Но у нас практически не работает. Попробуйте "славянскую душу" (кстати, я бы отнёс сюда всех граждан постсоветского пространства) заставить сделать что-то прямо сейчас (да-да, "Держи карман шире!"). Возникнет только обратная реакция. Если продукт ориентирован на международный рынок, то здесь вопросов нет.

Поэтому приведенный выше пример я бы немного переделал. Сначала сориентировал бы пользователя в пространстве (указал бы место, куда смотреть), а затем обозначил бы необходимое действие. Вот как-то так:

> В левой навигационной панели нажмите "Кластеры", затем "Создать кластеры"...

***

Вроде бы мелочь, но именно трепетное отношение к таким мелочам позволяет создать качественный продукт, в том числе, и техническую документацию.

{% include links.html %}
