---
title:  "Формула ТУПО в оформлении технической документации"
# author: 'Владимир Юсупов'
keywords: оформление технической документации, формула ТУПО, style guide, developer documentation style guide, технический писатель москва
sidebar: general_sidebar
published: true
permalink: ophormlenie-technicheskoy-documentactyi-tupo.html
summary: ""
tags: []
---

Подходы к оформлению технической документации подробно изложены в соответсвующих руководствах/документах лидеров ИТ-индустрии. Изобретать велосипед здесь излишне. Настоятельно рекомендую ознакомиться с этими документами (в конце заметки перечислены некоторые из них). 
Здесь же привожу основные моменты оформления (или, как я называю их, "формула ТУПО"), которых придерживаюсь в подготовке документации.

## Принципы оформления (формула ТУПО - первые буквы каждого принципа):

- **Т**очность.
- **У**добочитаемость.
- **П**оследовательность.
- **О**риентация на конкретную аудиторию.

***

Теперь рассмотрим каждый из пунктов подробнее.

## Точность

Техническая документация - это не художественное произведение. Никакой "воды" и лишних слов. Должна быть представлена только суть. Только тот материал, который помогает решить конкретную задачу, стоящую перед пользователем (в широком смысле пользователем, здесь же администратор, разработчик и т.д.). 

Хотя бывают комические ситуции. Случай из практики.

> После окончания работы над одним из документов пакета проектной документации данный документ был передан руководителю проекта. Полистав и покрутив в руках готовый документ, руководитель выдал следующее: "Я понимаю, что здесь всё только самое важное и вы подошли с полным понимаем к его подготовке, погрузившись во все детали. Но боюсь, что заказчик, не совсем корректно сопоставит затраты на документ и его объём. В общем, добавьте ещё страниц...". Обоснование объёма подготовленного документа не растопило сердце проектного менеджера. Прошлось "дорабатывать". И тут душа понеслась в рай... Через несколько дней "доработанный" документ был предоставлен руководителю повторно и... Чудо случилось. "Ну, вот! Другое дело. Нарядно и страниц много. Спасибо!"

Думаю, всё здесь понятно.

Техническая документация - это "точное" произведение. Но в жизни вской бывает. Случаются подобные ситуации. Хотя, это скорее исключение из правил.

## Удобочитаемость

Под удобочитаемостью или читабельностью понимается свойство текста, позволяющее оценить лёгкость восприятия человеком этого текста.

При этом удобочитаемость бывает двух видов:

- полиграфическая,
- лингвистическая.

К полиграфической удобочитаемости относится внешнее оформление текста и лёгкость его визуального восприятия. Как правило, учитываются следующие параметры: 

- шрифты и их размеры,
- цвет и контрастность текста,
- выравнивание текста,
- длина строки,
- ширина полей страницы и т.д.

Лингвистическая удобочитаемость связана с построением конструкций предложений, их длиной, а также сложностью используемых слов (в том числе терминов и профессионального жаргона). Здесь всё зависит от целевой аудитории. Необходимо полностью осознавать для кого готовится документация. Исходя из этого, учитывать все нюансы лингвистической удобочитаемости.

## Последовательность

Материал в технической документации должен подаваться последовательно от общего к частному. Сначала даётся общая информация, позволяющая пользователю оценить документацию "с высоты птичьего полёта" и понять, что его ождидет. Затем выполняется переход к частному (детальному). Например, сначала общее описание процесса разработки хранилища данных, затем подробное описание каждого шага этого процесса (разработка ролей, подготовка данных и т.д.).

## Ориентация на конкретную аудиторию

Уверен, что из названия пункта всё понятно. Как ранее было уже упомянуто, необходимо знать целевую аудиторию, для которой готовится техническая документация.

***

Несколько примеров с описанием правил оформления технической документации:

{% include important.html content="перечисленные ниже документы разработаны с учетом английского языка и многие моменты неприменимы к нормам русского языка." %}

- [Apple Style Guide](https://help.apple.com/applestyleguide/)
- [Google developer documentation style guide](https://developers.google.com/style)
- [Red Hat technical documentation style guide](https://stylepedia.net/)

{% include links.html %}
