---
title:  "Повелительное наклонение"
# author: 'Владимир Юсупов'
keywords: повелительное наклонение в техдокументации, описание действий в техдокументации, шаги технической документации, руководство пользователя, инструкция пользователя,  технический писатель москва, заметки техписателя
sidebar: general_sidebar
published: true
permalink: povelitelnoe-naklonenie.html
summary: ""
tags: []
---

Как правильно формулировать пошаговые действия пользователя в документации?

После ознакомления с очередным обучающим материалом, подготовленным одним из моих коллег, решил перенести некоторые свои мысли "на бумагу". Хотя этот конкретный случай касается обучающего видеоролика, тем не менее заметка в полной мере может быть применима к любому эксплуатационному документу (руководству админиатратора, инструкции пользователя, сценарию тестирования и т.д.).

Начнём с того, что в русском языке для обозначения действий используются глаголы. При этом в документации допускается применение глаголов в изъявительном и повелительном наклонениях.

Небольшая справка по теории.

> Глаголы в изъявительном наклонении обозначают действия, которые происходили, происходят или будут происходить (*Я разабатывал сценарий тестирования, я разрабатываю сценарий тестирования, я буду разрабатывать сценарий тестирования*).

> Глаголы в повелительном наклонении обозначают действия, которые содержат побуждения в виде приказа, пожелания, просьбы, совета (*запустите программу, сохраните файл, уточните у администратора*). 

При описании прямых указаний используются глаголы 2-го8 лица множественного числа повелительного наклонения. 

Сравните два варианта:

- "Открой отчёт" (2-е лицо единственное число);
- "Откройте отчёт" (2-е лицо множественное число).

Второй вариант всё-таки более "уважительный".

Изъявительное же наклонение используется при возникновении пересечений с другой ролью. Например, если в инструкцию пользователя требуется включить шаг по взаимодействию пользователя с администратором. 

*Обновите файл после того, как администратор закончит загрузку данных*.

Первая часть предложения обозначает действие пользователя, для которого разработана инструкция. Вторая часть отображает действие "смежной" роли в рамках одного процесса.

***

Итак, никаких "Переходим в раздел А и нажимаем на кнопку Б". 

При описании действий только повелительное наклонение в "уважительном" множественном числе - "Перейдите в раздел А и нажмите на кнопку Б".

{% include links.html %}
