---
title:  "Три вопроса для анализа целевой аудитории"
# author: 'Владимир Юсупов'
keywords: вопросы для целевой аудитории, анализ целевой аудитории, техписатель, технический писатель москва, заметки техписателя
sidebar: general_sidebar
published: true
permalink: tri-voprosa-dlya-analiza-tselevoj-auditorii.html
summary: ""
tags: []
---

Анализ целевой аудитории является неотъемлемым и одним из самых важных шагов исследований в рамках процесса разработки технической документации. 

Чем больше информации (разумеется, именно релевантной, относящейся к делу) имеется о пользователях продукта, тем лучше и проще можно донести нужную информацию о продукте через соответствующую документацию.

Перечисленные в заметке три вопроса являются базовыми и помогут ближе познакомиться с будущими пользователями продукта и читателями документации.

***

## Как называется должность у пользователя?

Название должности даёт первое представление об уровне экспертизы пользователя (конечно бывают всякие случаи, когда занимаемая должность не соответствует уровню компетенции, но этот вариант рассматриваться не будет). Например, должность “эксперт по разработке хранилищ данных” сразу же говорит о том, что это технический специалист с высоким уровнем экспертизы в определённой области. 

Исходя из этой первичной информации, складывается понимание об уровне детализации документации, использования специальных терминов и т.д.

## Как функции выполняет пользователь?

Функции, которые выполняет пользователь, дают понимание о том, какую информацию следует включить в документацию (наиболее востребовано для различного рода инструкций). 

Также ответ на этот вопрос помогает в проработке объёма документации. Например, будет ли это один “большой” документ, содержащий все функции или несколько отдельных на каждую выполняемую функцию.

## Как продукт помогает пользователю?

Хотя сначала правильнее бы задать вопрос: “Помогает ли продукт пользователю в выполнении его функций?”. 

Повальная цифровизация в последние годы в прямом смысле заставляет автоматизировать и переводить “в цифру” многие процессы, которые долгие годы могли неспешно выполняться вручную или в полуавтоматическом режиме. Понятно, что для владельцев и руководителей предприятий переход на новый уровень автоматизации означает повышение качества работы, прозрачность выполняемых процессов и т.д. Здесь желания работников, которые являются конечными пользователями продукта, могут кардинально отличаться от мнения руководителей. Большинству работников и так хорошо, зачем что-то менять. 

Поэтому задача технического писателя - выявить как можно больше положительных моментов внедрения продукта именно для конечного пользователя и отразить эту информацию в документации. 

***

Ответы на три простых вопроса окажут большую помощь в составлении документации. 

Разумеется, это не исчерпывающий перечень, а всего лишь базовый. Чем лучше технический писатель знает своих читателей, тем доступнее и понятнее будет его документация.

{% include tip.html content="примите участие в [исследовании деятельности технических писателей в России](https://techwritex.ru/survey.html). Всего 10 простых вопросов и 3 минуты Вашего времени." %}

{% include links.html %}
