---
title:  "Душа и Разум на жизненном Пути..."
# author: 'Владимир Юсупов'
keywords: разум и душа техписателя, техписатель, технический писатель москва, заметки техписателя, блог технического писателя
sidebar: general_sidebar
published: true
permalink: dusha-i-razum-na-zhiznennom-puti.html
summary: ""
tags: []
---

Некоторые мои размышления на философскую тему отношений Души и Разума...

***

Всё-таки жизнь - удивительная штука…

Работаешь на протяжении нескольких лет в какой-то сфере. Прекрасно выполняешь свою работу. Получаешь соответствующую компенсацию. И вроде бы всё хорошо. 

Но иногда (и с каждым годом всё чаще) возникают несколько вопросов. 

*Это точно дело всей моей жизни?*

*Действительно ли я буду счастлив, если продолжу этим заниматься до конца своих дней?*

Наверное, такая мысль вполне нормальна, когда ты ищешь себя в самом начале Пути. Ты можешь пробовать различные варианты и выбирать то, что тебе “по Душе”. Затем делаешь новый выбор. И так по кругу, пока не осознаешь, что нашёл наконец своё.

А если уже прошёл десяток лет или больше? 

За это время ты обрастаешь множеством условных “гирь” в виде различных обязательств (семья, ипотека, помощь родителям, друзьям, коллегам и т.д. и т.п.). Это не плохо и не хорошо. Это просто жизнь. И до поры до времени ты не придаёшь особого значения всем этим дополнительным весам. Пока, например, не задаёшься вышеупомянутыми (или подобными) вопросами. И вот когда задашься, понимаешь, что твой выбор на дальнейшем жизненном пути становится крайне ограниченным. 

Разум (сюда же, к сожалению, можно отнести многих родных, друзей, коллег) в таких случаях говорит: “*…с жиру ты бесишься, платят тебе хорошую зарплату и ладно, у кого-то и этого нет…*”

И ведь в чём-то он прав конечно.

Но человек - это не только Разум, но и Душа. 

Разум сильный, он может сам позаботиться о себе. А кто позаботится о Душе?

А что Душа? Ничего. Кому она сейчас нужна… Кто её слушает…

Вот и получается, что многие из нас занимаются профессиональной деятельностью исключительно из логики и установок Разума. Без Души.

Но долго ли получится обманывать себя и не обращать внимания на Душу?

Наверное, у каждого есть свой предел. Одни могут протянуть в подобном самообмане всю жизнь, другие - десятилетие, третьи - несколько лет и т.д. 

У меня этот предел составил 12 лет.

Когда-то я окончил физико-математический лицей, затем технический университет. Отработал 12 лет в сфере ИТ на “технических” позициях.

Казалось бы, вот он Путь. 

Путь “технаря”, инженера.

Но на деле всё иначе.

Забавно, но в физ-мат лицее моими любимыми предметами были русский и английский языки, биология, география, история и различные сочинения (причём по любым предметам). Из “технических наук” в этот список можно добавить, пожалуй, только черчение… Остальные предметы я конечно же изучал. Свои “четвёрки и пятёрки” получал, но что называется “на автомате”. Без Души.

Да… Хорош инженер.

Кстати, долгое время я не мог однозначно отнести себя к одной из двух условных категорий - к “технарям” или “гуманитариям”. Душа подсказывала, что я где-то посередине. На пересечении этих сущностей.

Что-то вроде “технического гуманитария”. Но разве такое бывает?

Как оказалось, бывает. 

Итак, за прошедшую дюжину лет мои основные задачи были связаны с разработкой хранилищ данных и визуализацией данных. Но была ещё пара задач, которым я никогда не придавал особого значения.

Первая - разработка документации, вторая - обучение пользователей.

Были ли это проект или сопровождение, я всегда имел дело с написанием и/или актуализацией технической и пользовательской документации. 

Также меня регулярно привлекали к обучению пользователей. При этом сюда относились не только конечные пользователи, но и сотрудники поддержки/сопровождения, а также разработчики. 

Могу уверенно сказать, мало кто любит коротать вечерок с документацией и проводить обучение. 

Но мне в этом повезло. Мне нравилось. 

Нравилось рассказывать другим людям о чём-то новом и, возможно, пока сложном для них простыми словами. Нравилось прорабатывать программы обучения и различный обучающий материал.

И тут до меня дошло. Вот же! 

Вот то направление, в котором я хочу дальше развиваться.

Так начался мой Путь. 

Но стоп! Осталось только выяснить Путь кого?… (по типу самурая, воина и всё такое...)

Как всё-таки зовётся тот самый “технический гуманитарий”? 

После изучения “интернетов” выяснил, что имя ему *технический коммуникатор*.

То есть это человек, который объясняет сложные вещи понятным и доступным для целевой аудитории языком. 

Одним из основных инструментов донесения информации является документация. Для технического коммуникатора навык написания документации является обязательным. Поэтому этих специалистов называют ещё *техническими писателями*.

Кстати, в России с 2014 года официально существует профессия Технический писатель. Также я крайне редко встречал упоминание “коммуникатор”. За рубежом, да. Там достаточно часто используется именно это обозначение профессии. У нас именно “писатель”.

Здесь мой пазл начал складываться.

Я встал на Путь *технического писателя* (или *технического коммуникатора*).

Так к чему всё это? 

Честно?

Не знаю сам. Просто открыл ноут и начал печатать.

Но у меня есть два предположения.

Первое. 

Разум просто решил позаботится о Душе. И вспомнил, что пусть я и “технический”, но всё же писатель. 

Второе.

Быть может, кто-то как и я в определённый момент выгорел на работе и/или начал задаваться обозначенными в самом начале статьи вопросами. Понимаю эту Душевную боль. Сам через это прошёл. Поэтому просто решил поделиться своими мыслями.

Пусть моя ситуация (возможно, и не самая подходящая) послужит кому-то вариантом дальнейших действий. Действий, кстати, простых и малозатратных. Нужно просто хотя бы на какое-то время отключить Разум и прислушаться к Душе. Не следует полностью полагаться только на Разум.

Здесь может сразу возникнуть реакция из разряда “*А кто по кредитам платить будет, умник? Душа?*”. 

Вопрос нормальный. Про такие вот “гири” упомянул в начале статьи. Но тут уже каждый самостоятельно делает свой выбор. Я убеждён, что если человек занимается любимым делом и вкладывает в него Душу, то за это он непременно получит достойное вознаграждение. Понятно, что возможен в “тактике” (в моменте) какой-то спад. Но стратегически правильно сделанный выбор (который основывается не только на логике Разума, но и состоянии Души) несомненно приведёт к успеху.

У меня получилось объединить Душу и Разум. Не могу сказать, что я нахожусь в той точке, которую хотел бы достичь. Я в Пути. Но как минимум, я стал более счастливым. Это вдохнуло в меня новую жизнь, позволило продолжить работу в “технической” сфере, применять имеющиеся знания и опыт, а также заниматься любимым делом и получать достойную компенсацию. 

В общем… Много букв получилось, согласен…

Искренне желаю каждому, чтобы его или её Душа и Разум жили в мире и согласии.

И всё-таки, не смотря ни на что, жизнь - удивительная штука…

{% include links.html %}
