---
title:  "Выбор подхода к проведению исследований"
# author: 'Владимир Юсупов'
keywords: проведение исследований продукта, инструментальный подход, функциональный подход, техписатель, технический писатель москва, заметки техписателя
sidebar: general_sidebar
published: true
permalink: vybor-podhoda-k-provedeniyu-issledovanij.html
summary: ""
tags: []
---

Проведение исследований - одна из основных задач технических писателей. Исследование является одним из первых и, пожалуй, одним из самых важных шагов в процессе разработки технической документации. 

Но необходимо тщательно собраться. 

У техписателя на момент начала исследования должно быть следующее:

1. доступ к продукту (автоматизированной системе, веб-сайту, приложению, физическому изделию и т.д.);
2. несколько листов бумаги (даже если это цифровой продукт, первые заметки лучше делать на бумаге);
3. письменные принадлежности - ручки, карандаши, фломастеры, маркеры (для более эффективной работы с заметками);
4. и конечно кружка вкусного горячего чая или ароматного кофе (выбрать по душе).

***

Итак, обычно в своих изыскательных работах технические писатели применяют два подхода:

- инструментальный,
- функциональный.

***

## Инструментальный подход

Исследования при данном подходе идут от “инструмента”, то есть от самого продукта, его интерфейса. Иногда такой подход ещё называют "структурным", отталкиваясь от структуры продукта и его составных частей. 

Здесь основной (и единственной) задачей является изучение всего интерфейса и возможностей продукта. Разбираются и рассматривается каждый экран, каждая кнопка и т.д.

## Функциональный подход

Данный подход основан на функциях, которые выполняются (или будут выполняться) пользователем с помощью изучаемого продукта. Поэтому перед тем, как приступить к подобного рода исследованиям, необходимо ознакомиться с пользовательскими процессами. 

Допустим, что документируется некая информационная система складского учёта. 

В рамках этой системы автоматизируются следующие процессы:

* оформление договора на хранение,
* приемка товара на хранение,
* отгрузка товара со склада и т.д.

За основу плана исследования берётся какой-то из обозначенных процессов. Затем шаги процесса выполняются в системе, попутно сопровождая их необходимыми заметками для дальнейшей работы над документацией.

## Свободное плавание

Помимо перечисленных подходов существует ещё один. Но используется он крайне редко. Называется этот подход “свободное плавание”. 

Как правило, начинается он с описания первых экранов продукта, а дальше “понеслась душа в рай”. Можно сказать, что это смесь двух предыдущих подходов. Но отсутствие системности не позволяет применять его сколь-либо серьёзно в исследованиях. Разве что просто для первого знакомства с продуктом.

***

Лично мне ближе всего функциональный подход. 

На мой взгляд, так получается гораздо лучше вжиться в роль пользователя, примерить на себя его функции. Следовательно, далее на этапе непосредственно написания документа можно будет более доступным и понятным языком донести необходимую информацию.

{% include links.html %}
