---
title:  "Баги документации"
# author: 'Владимир Юсупов'
keywords: баги документации, тестирование документации, техническая документация, техписатель, технический писатель москва, заметки техписателя
sidebar: general_sidebar
published: true
permalink: bagi-documentatcii.html
summary: ""
tags: []
---

“Зачем тестировать документацию?”. Этот вопрос с удивлением задают многие разработчики, тестировщики, руководители проектов. “Это же не программный код… Багов там быть не может. В общем, чепуха какая-то… Главное, чтобы хоть какая-то документация была готова к релизу”, - продолжают они.

Позиция понятна. Мало кого из тех, кто занимается разработкой (или тестированием разработок) интересует документация. Разработчики не любят её писать и читать. “Лучше в коде посмотрю”. Вообще людям с русским менталитетом инструкции “тяжело заходят” (“Убери ты эту бумажку. У меня два высших образования. Что я сам не разберусь чтоль?”). Что уж тут говорить про гремучую смесь - “русского разработчика”.

Вышесказанное, кстати, относится и ко многим конечным пользователям продукта.

Не смотря на некую “нелюбовь” к документации, рано или поздно все к ней возвращаются. Например, приходит новый разработчик в команду. Куда первым делом его отправляют? “Почитай для начала документацию, потом задавай вопросы, если будут”. 

И вот здесь начинается бесконечная карусель: 

**"Новенький" разработчик**: А что вот это такое?

**"Старенький" разработчик**: В документации же всё написано…

**"Новенький" разработчик**: Что-то не нашёл такого. 

**"Старенький" разработчик**: Да вот же здесь, помню было. Сейчас погоди, давай вместе посмотрим… Так… Хм… Действительно нет… А тут что-то совсем перепутано, кстати. Эх, вот этим мне сейчас совсем некогда заниматься, задач и так полно... Ладно, давай по коду смотреть… 

И это лишь один из примеров частых ситуаций.

Да, документация - не программный код, но “багов” там может быть предостаточно. Под “багами” в здесь понимаются многие вещи. Например, несоответствие описания интерфейса продукта с его реальным “внешним видом”; неправильная последовательность шагов в инструкциях и руководствах; грамматические ошибки, в конце концов.

***

Вывод простой.

Не стоит пренебрежительно относиться к тестированию и выявлению “багов” документации. Однажды хорошо написанная и протестированная документация здорово сэкономит нервы, время и деньги.

{% include links.html %}
