---
title:  "Памятка по работе с электронной почтой"
# author: 'Владимир Юсупов'
keywords: работа с электронной почтой, памятка, техписатель, технический писатель москва, заметки техписателя
sidebar: general_sidebar
published: true
permalink: pamyatka-po-rabote-s-elektronnoj-pochtoj.html
summary: ""
tags: []
---

Электронная почта до сих пор является одним из основных корпоративных инструментов коммуникации. Но к большому несчастью, этим инструментом перестали пользоваться правильно. 

К нему относятся, словно к мессенджеру, то есть как к программе мгновенного обмена сообщениями. Например, отправляется большое количество писем в единицу времени, а сами письма могут содержать одну небольшую фразу. Затем отправителю приходит ещё какая-то мысль и тут же “улетает” новое сообщение. Словом, с помощью почты стали “чатиться”.

Этим грешат и многие технические писатели.

Надеюсь, кто-то из коллег прочтёт эту небольшую заметку и начнёт применять при работе с корпоративной почтой хотя бы некоторые пункты памятки.

***

## Памятка по работе с электронной почтой:

- перечитайте письмо перед отправкой,
- указывайте тему письма,
- придерживайтесь делового стиля,
- пишите короткие абзацы,
- пишите короткими строками.

***

## Перечитайте письмо перед отправкой

Даже при быстром ответе на простой вопрос коллеги перечитайте сообщение перед тем, как нажать кнопку «Отправить». С большой долей вероятности, даже в небольшой фразе может оказаться ошибка или опечатка. Или же можно переформулировать ответ в более легкую и понятную форму.

Особенно важно перечитывать сообщение при отправке за пределы корпоративной сети (внешнему подрядчику, заказчику и т.д.). Корректируйте сообщение так же тщательно, как и любой официальный документ. 

## Указывайте тему письма

Тема письма - один из основных критериев принятия решения о его прочтении. Поэтому тема должна быть сформулирована максимально точно и кратко на столько, чтобы не потерять описание сути сообщения.

Например, вместо малопонятной темы “Анализ” гораздо лучше указать что-то более конкретное - “Анализ эффективности ремонта оборудования”. 

## Придерживайтесь делового стиля

Общение по электронной почте отличается от “живого” общения. И то, что легко и весело проходит в личной беседе, может быть для получателя сообщения сильно не понятно, возможно, и обидно.

Юмор не всегда воспринимается так, как задуман, особенно если в переписке участвуют незнакомые (или малознакомые) люди. Хорошие шутки лучше приберечь для встречи за чашечкой кофе на кухне. 

Лучше всего относится к корпоративной почте, как к инструменту делового письма с соответствующим стилем изложения.

## Пишите короткие абзацы

Небольшие блоки текста читать гораздо легче, даже если письмо представляет из себя “портянку”. Разбивайте сообщение на небольшие логические части. 

При этом старайтесь наиболее важную информацию размещать ближе к началу сообщения.

## Пишите короткими строками

Не следует писать сообщения по “ширине экрана”. Даже если предложение длинное и ещё не закончилось, допишите до “ближайшего” знака препинания и переводите курсор на новую строку. Поверьте, получатель внутренне поблагодарит за такой удобочитаемый формат сообщения. 

***

В памятке ничего нового не сказано. Всё это давно известно. Но многие забыли об этих простых правилах.

{% include links.html %}
