---
title:  "Как пользовательская документация помогает службе поддержки?"
# author: 'Владимир Юсупов'
keywords: техническая документация, оформление технической документации, пользовательская документация, документация пользователей, документация для службы поддержки, техписатель, технический писатель москва, заметки техписателя
sidebar: general_sidebar
published: true
permalink: kak-polzovatelskaya-dokumentatciya-pomogaet-sluzhbe-podderzhki.html
summary: ""
tags: []
---

*“Пользовательская документация нужна только пользователям. Очевидно же!”*. 

Такое мнение встречается часто, если не сказать, очень часто. У меня несколько иное мнение на этот счёт. Качественная пользовательская документация может оказать помощь сотрудникам службы поддержки.

Начнём с того, что пользователи взаимодействуют с поддержкой с помощью различных каналов связи - телефон, электронная почта, различные мессенджеры и т.д. Все эти взаимодействия отнимают очень много времени и сил сотрудников поддержки. Понятно, что это основная задача поддержки. Тем не менее, можно значительно оптимизировать эту работу (содержать меньший штат, задействовать людей на других более важных направлениях и т.д.). 

Бытует также мнение, чем больше заявок, тем лучше (*видно, что работают!*). Отнюдь. Чем меньше количество обращений в службу поддержки (конечно при условии, что продуктом всё-таки пользуются), тем её работа эффективнее (*моё личное мнение*).

Здесь надо понимать ещё один момент. Обращения можно разделить на консультации и инциденты. Вот с первой категорией заявок прекрасно может справиться пользовательская документация. Это именно тот “верный товарищ”, который в любой момент и безвозмездно готов подставить плечо.  

Более того, многие пользователи не любят обращаться за помощью. Это правда. Они готовы разобраться в проблеме самостоятельно (*не все конечно*), имея понятную документацию по продукту. Другими словами, наличие хорошо проработанной и оформленной пользовательской документации позволяет снизить трудозатраты на поддержку решения.

Второй момент заключается в том, что пользовательскую документацию можно очень успешно применять в обучении новых сотрудников поддержки. Как правило, вновь прибывшим членам команды (особенно тем, кто пока не имеет богатого жизненного опыта) предоставляют доступ к пользовательской документации, чтобы ввести в курс дела. Только после изучения этого материала углубляются в детали. Также на первых парах (а может и дольше), новички могут также выполнять консультационные обращения, руководствуясь документацией пользователей.

***

Таким образом, качественная пользовательская документация пригодна не только для пользователей. Она однозначно может оказать неоценимую услугу службе поддержки. Разумеется, при условии, что документы правильно составлены и всегда содержатся в актуальном состоянии.

{% include links.html %}
