---
title:  "Обзор книги Уильяма Зинссера 'Как писать хорошо' (с точки зрения техписателя)"
# author: 'Владимир Юсупов'
keywords: обзор книги, on writing well, william zinsser, уильям зинссер, как писать хорошо, отзыв на книгу, технический писатель
sidebar: general_sidebar
published: true
permalink: obzor-knigi-on-writing-well-william-zinsser.html
summary: ""
lang: "ru"
tags: []
---

Каждому профессионалу необходимо постоянно развивать и совершенствовать навыки, чтобы повышать свою ценность на рынке. Это касатеся и технических писателей. 

Технические писатели должны совершенствоваться не только в плане технологий, о которых пишут. Вторая часть в названии профессии указывает, что навык письма имеет важнейшее значение. Под навыком письма здесь понимается умение составлять связанные и понятные читателям тексты.

В связи с этим, каждый день я выполняю упражнения для улучшения своего письма. В самом начале процесса, когда я только приступил к регулярным упражнениям, было конечно очень тяжело. Трудно заставить себя написать хоть что-то о чём-то. Но мои наставники помогали мне. Честно говоря, они до сих пор продолжают поддерживать меня. 

К моему огромному сожалению, я не знаком ни с кем из моих наставников лично. По правде говоря, они все очень далеко от меня. Причём во времени. В прошлом. Среди моих любимых наставников и учителей Уильям Странк Мл. (William Strunk Jr.), Элвин Брукс Уайт (E.B. White), Уильям Зинсер (William Zinsser), Харди Гувер (Hardy Hoover), Доротея Бранд (Dorothea Brande) и многие другие. Я учусь письму с помощью их великолепных книг. 

В этой заметке поделюсь некоторыми своими мыслями после прочтения книги Уильяма Зинссера “Как писать хорошо. Классическое руководство по созданию нехудожественных текстов” (On Writing Well. The Classic Guide To Writing Nonfiction). 

{% include note.html content="читал книгу в оригинале, поэтому изначально обзор подготовил на английском языке. Англоязычная версия расположена [по ссылке](https://techwritex.ru/book-review-on-writing-well-william-zinsser.html). Также цитаты из книги решил оставить без перевода, дабы не испортить произведение мастера." %}

***

## Информация об авторе

Уильям Зинссер был писателем, редактором, журналистом, и учителем. Он написал 19 книг. Наиболее известная из них - “Как писать хорошо. Классическое руководство по созданию нехудожественных текстов” (On Writing Well. The Classic Guide To Writing Nonfiction). 

## О чём эта книга?

“Как писать хорошо” - книга о принципах писательского ремесла и как их применять к различным жанрам нехудожественных произведений. В книге Зинссер учит своих читателей писать о людях и местах, бизнесе и образовании, спорте и искусстве, науке и технологиях. 

## Для кого эта книга?

Для всех, кому интересно писательское ремесло или просто нравится (или же приходится) писать тексты.

## Содержание книги

“Как хорошо писать” состоит из четырёх частей: 

1. Принципы.
2. Методы.
3. Жанры.
4. Отношение. 

В первой части книги Зинссер описывает *семь принципов письма*:

1. Взаимодействие.
2. Простота.
3. Мусор.
4. Стиль. 
5. Аудитория.
6. Слова. 
7. Словоупотребление.

Во второй части рассказывается о *методах* правильного письма, таких как единство, зачин и концовка. Также здесь Зинссер даёт рекомендации по применению различных элементов разговорной речи в письме.

Третья часть содержит полезную информацию по письму в различных нехудожественных *жанрах*.

В последней части Зинссер рекомендует писателям *как организовывать и структурировать* длинные тексты. 

## Что я выучил?

Как я уже упомянул ранее, я учусь писательскому ремеслу через книги моих наставников. Когда я читаю книгу, то стараюсь подметить специфичекий "словарь" автора, структуру предложений и стиль письма в целом. После чего применяю новые знания в своём письме. Кто бы могу подумать, что я иду правильным путём? 

Вот что говорит Зинссер о чтении и обучении письму.

> Make a habit of reading what is being written today and what was written by earlier masters. Writing is learned by imitation. If anyone asked me how I learn to write, I’d say I learned by reading the men and women who were doing the kind of writing I wanted to do and trying to figure out how they did it.

А что же по поводу упражнений? 

> The only way to learn to write is to force yourself to produce a certain number of words on a regular basis.

Это был не единственный сюрприз для меня в книге. Когда я читал “Как писать хорошо” я нашёл множество подтверждений тому, что я действительно иду правильной дорогой. До знакомства с этой книгой я создавал тексты, основываясь на своих инстинктах и интуиции. Но Зинссер объяснил мне правила. После прочтения книги моё письмо стало более осознанным. 

К сожалению, не могу привести список всех своих заметок из книги. Получится слишком длиная статья (к тому же со спойлерами). Добавлю лишь некоторые моменты, которые могут быть применены в работе с технической документацией.

Первое чем я проникся - *взаимодействие*. Это главная идея хорошего и правильного письма. Под этим словом понимается выстраивание связи писателя с его читателями. Взаимодействие строится на следующих характеристиках: гуманность (человечность), теплота и страсть писателя. Конечно техническая документация - это не художественная литература. Коммуникации с читателями в техдокументации построены несколько иначе. Тем не менее, техническая документация создаётся *людьми* и *для людей*. Поэтому каждый технический документ следует создавать, оглядываясь на характеристики взаимодействия.

> I often find myself reading with interest a topic I never thought would interest me - some scientific quest, perhaps. What holds me is the enthusiasm of the writer for his field. 

Второй момент, который я усвоил, связан с *понятным письмом*. Здесь подразумевается то, что писатель всегда должен иметь ответы на следующие вопросы: 

- Что я пытаюсь сказать? 
- Сказал ли я то, о чём собирался? 
- Понятно ли это тому, кто впервые об этом слышит? 

Выглядит очевидным и донельзя простым. Однако, многие техписатели не уделяют должного внимания указанным выше вопросам, когда создают свою техническую документацию. В результате читателям порой трудно работать с подобной документацией. 

> Clear thinking becomes clear writing; one can’t exist without the other.

Третий момент заключался в правильном составлении *структруры предложений* и использовании *сложных предложений*. Смысл здесь в следующем: 

- Во-первых, писателю необходимо избавиться от всех ненужных слов в каждом предложении. 
- Во-вторых, писателю следует избегать сложных формулировок и длинных слов, которые могут быть заменены более короткими словами с тем же смыслом. 

Выполнение упомянутых действий позволит создавать короткие предложения, которые будут понятны читателю. Кстати, это один из основных принципов написания технической документации.

> But the secret of good writing is to strip every sentence to its cleanest components. Every word that serves no function, every long word that could be a short word, every adverb that carries the same meaning that’s already in the verb, every passive construction that leaves the reader unsure of who is doing what - these are the thousand and one adulterants that weaken the strength of a sentence. 

***

## Заключение

“Как писатьь хорошо” содержит около 300 страниц. И почти каждая из них является настоящим сокровищем.

Если Вы хотите улучшить Ваши писательские навыки и ещё никогда не читали книгу Уильяма Зинссера “Как писать хорошо. Классическое руководство по созданию нехудожественных текстов” (On Writing Well. The Classic Guide To Writing Nonfiction), то очень рекомендую прочитать её. 

Более того, если Вы - технический писатель, то эта книга будет для Вас великолепным подспорьем для профессионального развития. 

Добавлю ещё одну цитату Зинссера в качестве заключения.

> Writing is thinking on paper. Anyone who thinks clearly can write clearly, about anything at all.

{% include links.html %}
