---
title:  "Типы целевой аудитории"
# author: 'Владимир Юсупов'
keywords: типы целевой аудитории, целевая аудитория технической документации, определение целевой аудитории, техписатель, технический писатель москва, заметки техписателя
sidebar: general_sidebar
published: true
permalink: tipy-tcelevoj-auditorii.html
summary: ""
tags: []
---

Определение целевой аудитории - одна из важнейших задач при планировании разработки технической документации. Необходимо чётко осознавать для кого и с какой целью разрабатывается тот или иной документ. 

Ответ на вопрос “для кого” начинается с выбора соответствующей группы или типа целевой аудитории. Ведь от этого будет зависеть стиль изложения и представления информации в документации, так как для каждого типа аудитории применяется различный уровень технического описания. 

***

## Типы целевой аудитории:

1. Технари
    - Эксперты
    - Специалисты
2. Нетехнари
    - Руководители
    - Неспециалисты

***

## Эксперты

Люди, обладающие специальными знаниями и большим опытом в определённой области. 

Часто имеют учёные степени и звания. Принимают непосредственное участие в проектировании, разработке, тестировании продукта. Знают свой продукт вдоль и поперёк. 

## Специалисты

Люди, которые поддерживают и обслуживают продукты, спроектированные экспертами. 

Принимают участие в разработке. Их знания носят также технический характер (но более практический, чем у экспертов). Как правило, выполняются свои обязанности под руководством экспертов.

## Руководители

Люди, принимающие решения относительно продуктов (например, выводить ли их на рынок или нет), которые разрабатываются и поддерживаются экспертами и специалистами. 

Как правило, не обладают глубокой технической экспертизой и предметными техническими знаниями.

## Неспециалисты

Люди, не относящиеся к разработке, обслуживанию и управлению какого-то продукта. 

По большей части являются его потребителями или пользователями. Имеют наименьший технический уровень знаний из всех представленных типов в части конкретного продукта (или технологии). 

***

Правильно определённая целевая аудитория позволяет разработать качественную документацию на понятном этой аудитории языке.

{% include links.html %}
