---
title:  "[Подкаст ТЕХКОМПОД] Выпуск #4"
# author: 'Владимир Юсупов'
keywords: технический писатель, технический коммуникатор, подкаст технического коммуникатора, техкомпод, техкническая коммуникация, технические коммуникаторы, единый источник правды
sidebar: general_sidebar
published: true
permalink: podkast-tekhkompod-vypusk-4.html
summary: ""
toc: false
lang: "ru"
tags: []
---

Небольшое дополнение к [выпуску о едином источнике правды документации](https://techwritex.ru/podkast-tekhkompod-vypusk-2.html).

<div id="buzzsprout-player-12452209"></div><script src="https://www.buzzsprout.com/2126226/12452209-4.js?container_id=buzzsprout-player-12452209&player=small" type="text/javascript" charset="utf-8"></script>

{% include podcast_share.html %}

***
### 00:00 - 00:51 Приветствие

Добро пожаловать в подкаст технического коммуникатора Техкомпод!

Меня зовут Владимир Юсупов. Я - технический коммуникатор и, по совместительству, ведущий данного подкаста.

Сегодня на календаре 16 марта 2023 года. 

Выпуск номер четыре.

Данный выпуск будет небольшим дополнением к выпуску номер два, в котором шла речь о едином источнике правды для документации.

### 00:52 - 01:30 Беседа с коллегой

Итак, после публикации второго выпуска подкаста у меня состоялась беседа с одним из моих коллег. 

Говорили о многоцелевом использовании контента. Имеется в виду, что документация может быть доступна в различных форматах. Например, как у нас в компании - одновременное использование документации на веб-портале и в печатном формате (точнее в виде файлов PDF или DOC/DOCX). 

Обсуждали также дальнейшее развитие документации и ее целевое состояние, какой формат наиболее предпочтителен для конкретных документов и т.д. 

### 01:31 - 02:19 Проектирование - ожидание и реальность

Когда мы начинали проектировать наше хранилище документации, то планировали, что вся документация будет размещена на портале с подходом, который мы применяем в разработке хранилищ данных. Но после того, как проанализировали каждый документ более подробно, поняли, что не вся имеющаяся документация укладывается в рамки портала в Confluence. 

Уточню - не укладывается в рамки конечного формата документации для пользователей, но при этом базовая информация для данной документации будет хранится на том самом уровне распространения (речь о котором шла опять же во втором выпуске). 

Другими словами, нам придется сопровождать часть документации (точнее одни и те же документы) в нескольких форматах одновременно.

### 02:20 - 03:21 Варианты сопровождения документации

По каждому документу провели анализ и в результате получили три варианта сопровождения и развития нашей документации:

1. Полное дублирование.
2. Частичное дублирование.
3. Отсутствие дублирования.

*Полное дублирование* подразумевает то, что один и тот же документ мы создаем и поддерживаем в Confluence и в виде отдельных файлов в формате PDF/DOCX/XLSX.

При *частичном дублировании* (для одной из аналитических систем) некоторые документы из общего пакета документации также придется поддерживать в нескольких форматах. Но в данном случае большая часть документации располагается в Confluence.

И третий вариант - *отсутствие дублирования*. Документация по основному продукту, который мы развиваем и сопровождаем, полностью укладывается в рамки подхода хранилища документации и спокойно размещается на портале. 

### 03:22 - 04:34 Резюме

Если подвести итог сегодняшней небольшой заметки, то получается следующее. 

При проектировании архитектуры хранилища документации и переносе документации на портал Confluence, как в нашем случае, или же на какие-то другие решения, необходимо провести ревизию документов. Возможно, в Вашем конкретном случае документация в PDF, например, прекрасно выполняет свои задачи. В таком случае, возможно, лучше всё оставить, как есть. Вспоминается старая добрая шутка - “Работает - не трогай!” При этом Вы также сэкономите Ваше время на перенос документации, а также деньги компании на какой-то продукт для хранения и совместного использования документации (если это продукт платный). 

Что касается нас, то мы продолжим наши активности по разработке хранилища документации. Буду делиться интересной информацией. Да, скорее всего это *не* будет что-то из разряда best practices. В то же время, на каких-то наших примерах Вы поймете, как делать *не* надо. Кстати, это тоже очень ценная информация, которая позволит сохранить время и нервы.

### 04:35 - 05:15 Заключение

Спасибо, что прослушали этот небольшой выпуск от начала до конца. Если у Вас возникли вопросы, замечания или предложения, пишите мне. Заходите на мой сайт techwritex.ru. Я периодически пишу там заметки по техписьму и коммуникациям. И конечно же подписывайтесь на подкаст.

На этом у меня всё. До встречи через две недели!

С Вами был Владимир Юсупов. Подкаст технического коммуникатора Техкомпод. 

Пока!

<br>

{% include podcast_subscribe_form_1.html %}

{% include links.html %}
