---
title:  "[Подкаст ТЕХКОМПОД] Выпуск #11. Нужен ли инженерам навык письма?"
# author: 'Владимир Юсупов'
keywords: письменная коммуникация, навык письма у инженеров, навык письма у разработчиков, зачем инженерам уметь писать, зачем разработчикам уметь писать,технический писатель, технический коммуникатор, подкаст технического коммуникатора, техкомпод, техническая коммуникация
sidebar: general_sidebar
published: true
permalink: podkast-tekhkompod-vypusk-11.html
summary: ""
toc: false
lang: "ru"
tags: []
---

Абсолютное большинство инженеров вообще не интересуются навыком письма. Обычный ответ в этом случае: "Я только код пишу, мне этого достаточно." И это печально, если честно. 

Сегодня предлагаю немного порассуждать над вопросом - нужен ли инженерам навык письма или достаточно иметь только технические знания?

<figure>
    <figcaption></figcaption>
    <audio controls src="https://techcommpod.s3.eu-north-1.amazonaws.com/episodes/011_episode_final.mp3">
        <a href="https://techcommpod.s3.eu-north-1.amazonaws.com/episodes/011_episode_final.mp3"> Скачать файл </a>
    </audio>
</figure>

<!--more-->

### 00:00 - 02:06 Приветствие

Добро пожаловать в подкаст технического коммуникатора Техкомпод!

Меня зовут Владимир Юсупов. Я - технический коммуникатор и, по совместительству, ведущий данного подкаста.

На календаре 23 ноября 2023 года. 

Выпуск номер одиннадцать. 

В течение последних нескольких недель на основном месте работы бьемся с задачей донести до некоторых коллег информацию о необходимости иметь и развивать навык письма. Замечу, что своих коллег я отношу к условной группе "инженеры". Здесь подразумеваются не только "кодеры" - разработчики, программисты, но и другие различного рода технические специалисты. 

Навык письма - это не про писательство, не написание рассказов или романов, а также не просто механический процесс вождения ручкой по бумаге. Навык письма - это навык структурирования, формулирования и перекладывания своих мыслей и идей на бумагу, в текстовый редактор, электронное письмо или сопроводительный текст в тикете системы технической поддержки и т.д. 

Так вот большинство, я бы даже подчеркнул, абсолютное большинство инженеров вообще не интересуются навыком письма. Обычный ответ в этом случае: "Я только код пишу, мне этого достаточно". И это печально, если честно. 

Сегодня предлагаю немного порассуждать над вопросом - нужен ли инженерам навык письма или достаточно иметь только технические знания?

### 02:07 - 02:54 Мое мнение

Как я полагаю, Вы уже поняли мое мнение по этому вопросу. Я считаю, что вообще не важно, кто ты - условный инженер или условный гуманитарий - навык письма, т.е. умение четко и понятно формулировать и излагать свои мысли является необходимым для человека любой профессии, в том числе инженерам.

Но это мое субъективное мнение. Чтобы не быть голословным я немного погрузился в эту тему и нашел информацию, которая в какой-то мере подтверждает мои слова.

При подготовке к данному выпуску я использовал три источника - две книги и результаты одного исследования.

### 02:55 - 05:10 Руководство по письму в качестве инженера

Итак, начну, пожалуй, с книги “A Guide To Writing As An Engineer” (Руководство по письму в качестве инженера - или для инженера). Авторы: Дэвид Бир (David F. Beer) - профессор Техасского университета в Остине, Дэвид Макмерри (David A. McMurrey) - профессор Остинского публичного колледжа. У меня первое издание книги 1997 года. Последнее пятое издание вышло в 2019 году (в которое я также подглядывал, чтобы ознакомиться с некоторой приведенной обновленной статистикой). Но это не столь важно. В книге много рассказывается про различные жанры техдокументации, как правильно готовить каждый из них, как структурировать документы и много другое. Но в рамках сегодняшней темы мне интересна самая первая глава, которая называется “Инженеры и письмо” (Engineers and Writing).

Так вот авторы начинают с того, как и многие другие профессионалы, инженеры не любят писать. При этом следующее утверждение говорит, чтобы стать успешным инженер обязан иметь навык письма. Далее приводится небольшая статистика, что инженеры тратят от 20 до 40% своего рабочего времени на коммуникативные навыки, в которые также входит навык письма. 

Четыре фактора или утверждения из книги, которые мы сейчас рассмотрим:
1. Кто бы что ни говорил, но инженеры пишут много.
2. Инженеры пишут различную документацию.
3. Успешная карьера инженера немыслима без хорошего навыка письма.
4. Вопреки расхожим мнениям, инженеры могут научиться писать хорошо.

Осознавая изложенные выше факторы, в конечном итоге в процессе своей профессиональной деятельности многие инженеры приходят к мысли, что им необходимо развивать навык письма и они проходят различные курсы для достижения этой цели. 

Далее авторы рассматривают каждый из факторов подробнее.

### 05:11 - 10:07 Инженеры пишут много

Как было замечено ранее, инженеры тратят до 40% своего рабочего времени на письмо. 

Кстати в книге приводится интересный пример. Один из инженеров, который участвовал в разработке американского бомбардировщика B-1b, рассказал что он и его коллеги подсчитали, что вся документация, которая была создана в ходе проекта, весила почти столько же, сколько сам бомбардировщик. Да, сейчас все чаще используется цифровой вариант документации, но это опять же не важно. Попробуйте ради любопытства распечатать  всю документацию, созданную вами. Возможно, вес будет не такой, как у самолета, но и не намного меньше.

Есть сейчас такая замечательная профессия Технический писатель, работа которого заключается в подготовке технической документации. Но в нашей стране и странах СНГ эта профессия еще не так широко распространены, как в Европе и Штатах. Поэтому в основном всё-таки документацию создают сами инженеры. Возможно, в каких-то крупных компаниях им кто-то помогает в части грамматических корректировок. Но в целом, инженеры выполняют эту работу самостоятельно.

И вообще не важно, что большая часть процесса письма инженера может составлять просто переписка по электронной почте. Ведь, как в начале выпуска было уже замечено, под письмом нужно понимать не механический процесс, а способность четкого и понятного структурирования, а также формулирования своих мыслей.

В ходе работы над книгой авторы проводили опросы среди инженеров. И привели пример ответа одного из инженеров по разработке программного обеспечения о его типичном рабочем дне.

Распорядок примерно следующий.

<table style="border: 1px solid #ddd; border-collapse: collapse; text-align: left; width: 100%;">
    <caption style="color: #6c6c6c; text-align: right;">Распорядок дня инженера</caption>
    <colgroup>
    <col width="20%" />
    <col width="80%" />
    </colgroup>
    <thead>
        <tr class="header">
            <th style="border: 1px solid #ddd; text-align: left; padding: 15px;">Время</th>
            <th style="border: 1px solid #ddd; text-align: left; padding: 15px;">Задача/действие</th>
        </tr>
    </thead>
    <tbody>
        <tr>
            <td markdown="span" style="border: 1px solid #ddd; text-align: left; padding: 15px;">7:30</td>
            <td markdown="span" style="border: 1px solid #ddd; text-align: left; padding: 15px;">Прибытие на работу, проверка почты и ответ на несколько писем.</td>
        </tr>
        <tr>
            <td markdown="span" style="border: 1px solid #ddd; text-align: left; padding: 15px;">8:00</td>
            <td markdown="span" style="border: 1px solid #ddd; text-align: left; padding: 15px;">Работа над проектом.</td>
        </tr>
        <tr>
            <td markdown="span" style="border: 1px solid #ddd; text-align: left; padding: 15px;">10:30</td>
            <td markdown="span" style="border: 1px solid #ddd; text-align: left; padding: 15px;">Встреча с руководителем проекта.</td>
        </tr>
        <tr>
            <td markdown="span" style="border: 1px solid #ddd; text-align: left; padding: 15px;">11:00</td>
            <td markdown="span" style="border: 1px solid #ddd; text-align: left; padding: 15px;">Составление письма (запроса) на получение необходимой технической консультации.</td>
        </tr>
        <tr>
            <td markdown="span" style="border: 1px solid #ddd; text-align: left; padding: 15px;">11:30</td>
            <td markdown="span" style="border: 1px solid #ddd; text-align: left; padding: 15px;">Обед.</td>
        </tr>
        <tr>
            <td markdown="span" style="border: 1px solid #ddd; text-align: left; padding: 15px;">12:00</td>
            <td markdown="span" style="border: 1px solid #ddd; text-align: left; padding: 15px;">Встреча с группой поддержки серверов по поводу поданной заявки для устранения технологических проблем.</td>
        </tr>
        <tr>
            <td markdown="span" style="border: 1px solid #ddd; text-align: left; padding: 15px;">12:20</td>
            <td markdown="span" style="border: 1px solid #ddd; text-align: left; padding: 15px;">Ответ на электронные письма отдела продаж по техническим вопросам потенциальных клиентов.</td>
        </tr>
        <tr>
            <td markdown="span" style="border: 1px solid #ddd; text-align: left; padding: 15px;">12:30</td>
            <td markdown="span" style="border: 1px solid #ddd; text-align: left; padding: 15px;">Подготовка письма поставщику программного обеспечения (ПО) о том, как наш продукт сочетается с планами развития ПО.</td>
        </tr>
        <tr>
            <td markdown="span" style="border: 1px solid #ddd; text-align: left; padding: 15px;">13:00</td>
            <td markdown="span" style="border: 1px solid #ddd; text-align: left; padding: 15px;">Проведение презентации для смежной группы, чтобы объяснить, чем занимается моя группа.</td>
        </tr>
        <tr>
            <td markdown="span" style="border: 1px solid #ddd; text-align: left; padding: 15px;">14:00</td>
            <td markdown="span" style="border: 1px solid #ddd; text-align: left; padding: 15px;">Вместе с командой подготовить письменный еженедельный отчет о проделанной работе.</td>
        </tr>
        <tr>
            <td markdown="span" style="border: 1px solid #ddd; text-align: left; padding: 15px;">14:30</td>
            <td markdown="span" style="border: 1px solid #ddd; text-align: left; padding: 15px;">Ответ на электронные письма клиентов для информирования о ходе решения их проблем.</td>
        </tr>
        <tr>
            <td markdown="span" style="border: 1px solid #ddd; text-align: left; padding: 15px;">14:45</td>
            <td markdown="span" style="border: 1px solid #ddd; text-align: left; padding: 15px;">Ответ по электронной почте на вопрос о написанной мною статье в базе знаний.</td>
        </tr>
        <tr>
            <td markdown="span" style="border: 1px solid #ddd; text-align: left; padding: 15px;">15:00</td>
            <td markdown="span" style="border: 1px solid #ddd; text-align: left; padding: 15px;">Встреча с командой для обсуждения ближайших целей проекта.</td>
        </tr>
        <tr>
            <td markdown="span" style="border: 1px solid #ddd; text-align: left; padding: 15px;">15:30</td>
            <td markdown="span" style="border: 1px solid #ddd; text-align: left; padding: 15px;">Встреча с командой с целью создания презентации результатов для руководителя проекта.</td>
        </tr>
        <tr>
            <td markdown="span" style="border: 1px solid #ddd; text-align: left; padding: 15px;">16:00</td>
            <td markdown="span" style="border: 1px solid #ddd; text-align: left; padding: 15px;">Работа над проектом.</td>
        </tr>
        <tr>
            <td markdown="span" style="border: 1px solid #ddd; text-align: left; padding: 15px;">17:00</td>
            <td markdown="span" style="border: 1px solid #ddd; text-align: left; padding: 15px;">Окончание рабочего дня.</td>
        </tr>
    </tbody>
</table>

Как видно из распорядка, задачи с "чистым" письмом составляют около 3 часов. В процентном отношении это 37,5% рабочего времени. Если учесть, что есть еще задачи по подготовке презентации и заметок для встреч, то как раз и выходим на заявленные авторами 40% рабочего времени инженера.

Кстати, авторы также добавили интересную заметку, что наличие навыка письма у инженера - это не просто из разряда "хорошо бы иметь", он выражается в конкретной сумме заработной платы. Так как авторы - американцы, то и статистику по зарплате они указали по США. Средний начальный уровень оплаты инженера в 2018 году составлял около $85000 в год. Учитывая ранее сказанное, что 40% своего рабочего времени инженеры тратят на письмо, то это означает, что инженеры получают $34000 в год за навык письма. Вот такая арифметика. 

### 10:08 - 11:47 Инженеры пишут различную документацию

Мало кто из инженеров работает в вакууме. На протяжении всей своей карьеры инженеры взаимодействуют с другими инженерами и “технарями”, а также с “нетехнарями”. И велика вероятность, что инженерам в процессе взаимодействия со всеми этими людьми потребуется объяснить, как что-то было сделано, должно быть сделано, должно быть изменено, должно быть исследовано и т.д. 

Подобные взаимодействия осуществляются инженерами не только с помощью устной речи, но и письменной (как мы уже рассмотрели ранее). Подготовка документации  - это как раз пример письменной коммуникации. Да, повторю еще раз, есть такая прекрасная профессия технический писатель. Но до сих пор не каждая компания имеет в своем штате таких специалистов. Поэтому большую часть всей имеющейся документации пишут инженеры. И каких только документов в этом перечне нет - спецификации, различные отчеты, инструкции и руководства, обучающие материалы и т.д.

Конечно же электронная почта является до сих пор одной из самых популярных форм письменной коммуникации. На примере одного из инженеров мы видели, что это так. Могу подтвердить это на своем опыте. Возможно, не каждый инженер пишет так много писем. Чуть дальше мы рассмотрим этот момент. Однако, факт остается фактом. Инженерам приходится достаточно часто ясно и структурировано излагать свои мысли в письменной форме, в том числе в виде различной документации.  

### 11:48 - 13:51 Успешная карьера инженера немыслима без хорошего навыка письма

В принципе, мы уже убедились в этом из пояснения двух предыдущих факторов или утверждений. Тем не менее небольшое дополнение.

Как и любого профессионала из любой сферы, инженера оценивают не только по уровню технических или профессиональных знаний. Мнение об инженере формируется также по тому, что инженер говорит и пишет, и по тому, как он это говорит и пишет. Когда инженеры ведут электронную переписку или пишут отчеты для руководства, разговаривают с коллегами, общаются с заказчиками по телефону или опять же в переписке, образ, который складывается у окружающих, в значительной степени формируется благодаря тому, насколько хорошо инженер общается, в том числе и письменно.

В книге представлена цитата Роберта Лаки (Robert W. Lucky), бывшего руководителя одной из исследовательских компаний США (AT&T Labs), который сам являлся не только опытным руководителем, но и успешным инженером. 

Так вот Роберт Лаки отмечал следующее.

<blockquote style="margin: 0; background: #F0F0F1;color: #333334;padding: 20px 30px;position: relative;border-left: 35px solid #DFDEDE;font-family: 'Lato', sans-serif;">
  <p style="margin: 0 0 16px;font-size: 20px;letter-spacing: .05em;line-height: 1.4;">То, что умение писать и говорить является важнейшим условием успешной работы инженера, не вызывает сомнений. Почти все инженеры, не добившиеся успеха в моем подразделении, обладали слабыми коммуникативными навыками. Это не обязательно означает, что они потерпели неудачу из-за отсутствия этих навыков, но это убедительное доказательство необходимости хорошего общения. Напротив, я видел много вполне средних инженеров, добившихся успеха благодаря коммуникативным навыкам выше среднего уровня.</p>
  <footer>— <cite style="font-style: normal;font-weight: 300;">Роберт Лаки (Robert W. Lucky)</cite></footer>
</blockquote>

Интересная мысль. Здесь интересно примечание, что под коммуникативными навыками в самом начале цитаты подразумевается не только умение говорить, но и писать.

### 13:52 - 16:00 Инженеры могут научиться писать хорошо

Здесь авторы приводят еще одну цитату. На этот раз Нормана Августина (Norman R. Augustine), бывшего генерального директора Lockheed Martin Corporation, американской корпорации, которая специализируется в области авиастроения и авиакосмической техники.

<blockquote style="margin: 0; background: #F0F0F1;color: #333334;padding: 20px 30px;position: relative;border-left: 35px solid #DFDEDE;font-family: 'Lato', sans-serif;">
  <p style="margin: 0 0 16px;font-size: 20px;letter-spacing: .05em;line-height: 1.4;">Инженеры должны научиться эффективно общаться. По моему мнению, это остается самым большим недостатком большинства инженеров сегодня - особенно в том, что касается письменного общения.</p>
  <footer>— <cite style="font-style: normal;font-weight: 300;">Норман Августин (Norman R. Augustine)</cite></footer>
</blockquote>

Письмо, как навык, является для большинства инженеров чем-то недосягаемым. Но это заблуждение. Навык письма прекрасно поддается практике, как и любой другой навык, например, программирование. При этом каждый инженер, не ведая того, имеет отличную стартовую позицию для совершенствования навыка письма. 

Во-первых, еще в школе все будущие инженеры приобрели навыки, необходимые для базового письменного общения. Нас всех научили писать ручкой. 

Во-вторых, когда будущие инженеры получают профессию, учатся в высших учебных заведениях, самое главное, чему их учат - мыслить логически. 

Таким образом, у каждого инженера есть основа, чтобы развить навык письма. Дело лишь в регулярной практике.

Добавлю от себя по поводу регулярной практики. Есть у меня одна настольная книга - "Как писать хорошо. Классическое руководство по созданию нехудожественных текстов" Уильяма Зинссера (William Zinsser). Кстати, в одном из выпусков подкаста делал обзор по этой книге. Так вот там есть мысль про упражнения по развитию навыка письма.

<blockquote style="margin: 0; background: #F0F0F1;color: #333334;padding: 20px 30px;position: relative;border-left: 35px solid #DFDEDE;font-family: 'Lato', sans-serif;">
  <p style="margin: 0 0 16px;font-size: 20px;letter-spacing: .05em;line-height: 1.4;">Есть только один способ научиться писать — для этого вы должны заставить себя регулярно заносить на бумагу или печатать на компьютере определенное количество слов.</p>
  <footer>— <cite style="font-style: normal;font-weight: 300;">Уильям Зинссер (William Zinsser)</cite></footer>
</blockquote>

### 16:01 - 19:51 Повседневная жизнь разработчиков ПО

Следующим источником, который показывает, что инженеры выполняют не только технические задачи, но и активно используют коммуникативные навыки, в том числе и письмо, является работа группы исследователей (Andre N. Meyer, Earl T. Barr, Christian Bird, Thomas Zimmermann). Работа называется "Сегодня был хороший день: повседневная жизнь разработчиков программного обеспечения". 

В рамках исследования ставились два вопроса:
1. Каков нормальный рабочий день для разработчика программного обеспечения? 
2. Что такое для них типичный рабочий день? 

Данная работа дополняет большой объем исследований, посвященных тому, как разработчики программного обеспечения проводят свое время. И основывается на результатах ответа 5 971 профессиональных разработчиков компании Microsoft, которые размышляли о том, что делает их рабочий день хорошим и типичным, и сообщали о том, как они тратят свое время на различные виды деятельности в течение своего трудового дня. 

Работа достаточно интересная и стоит того, чтобы рассмотреть ее более подробно. Но в рамках сегодняшнего выпуска остановлюсь лишь на небольшой части исследования, касающейся анализа активностей или видов деятельности инженеров в их типичные рабочие дни.

В процессе анализа ответов инженеров исследователями были выделены три категории видов деятельности: 
- разработка, 
- совместная работа, 
- прочие (виды деятельности). 

К *разработке* отнесена такая деятельность, которую инженер/разработчик обычно выполняет в одиночку. Сюда определены написание, чтение и обзор кода, отладка кода, тестирование, проработка требований (написание спецификаций), подготовка документации.

К *совместной работе* отнесена деятельность, в которой обычно участвуют несколько человек. Здесь перечислено следующее: участие во встречах и подготовка к ним, работа с электронной почтой, помощь коллегам и наставничество, а также нетворкинг или расширение круга знакомств для налаживания деловых связей и решения профессиональных задач.

Деятельность, отнесенная к категории *прочие виды деятельности*, обычно не имеет прямого отношения к задачам разработки или работе с другими людьми. Здесь приведены перерывы от работы, самообучение, выполнение каких-то административных поручений и т.д.

Согласно результатам исследования, большую часть времени инженеры тратят на такие виды деятельности, как чтение или написание кода (15% рабочего времени), отладка или исправление ошибок (14%) и тестирование (8%). В совокупности технические задачи составляют 37% времени рабочего дня инженеров.

Теперь статистика по коммуникативным задачам, связанным с применением навыка письма. Исходя из приведенных данных, выбрал интересующие задачи и получилось следующее. На написание спецификаций (требований к разработке) инженеры тратят 4% рабочего времени. На подготовку документации - 2%. Подготовка и участие во встречах занимают 15%, работа с электронной почтой - 10%. В общей сложности, получается 31%. Как видете, это значение близко к тому, о чем утверждали авторы предыдущего источника. 

### 19:52 - 21:24 Коммуникация (общение) для инженеров

И еще одна книга, которую я изучил в рамках своего небольшого исследования, написана Крисом Лаффра (Chris Laffra), инженером с опытом работы в таких компаниях, как IBM, Morgan Stanley, Bank of America, Google и Uber. Книга имеет достаточно длинное название - “Communication for Engineers: A framework for software developers to become better communicators and increase their happiness, productivity, and impact”. Если кратко, то “Коммуникация для инженеров”. Опять же в рамках данного выпуска я выделю лишь небольшую часть, которая касается сегодняшней темы. Точнее даже, приведу один момент из опыта автора.

Когда Крис работал в одном из подразделений Google, перед ним и его командой стояла задача определить продуктивность работы инженеров компании. Автор и его команда написали различные инструменты, которые вели наблюдение за поведением и активностями разработчиков Google. Но в ходе исследований выяснился удивительный факт, о котором мы в принципе уже знаем из предыдущего материала. 

Когда корпоративная команда инженеров Google пыталась измерить продуктивность разработчиков, было замечено, что в среднем инженеры тратят на свои технические задачи (написание кода) лишь 20-25% своего рабочего времени. Остальное время они посвящают различным видам деятельности, требующим нетехнических навыков (в том числе и письмо) с большим акцентом на общение с другими людьми.

### 21:25 - 22:54 Заключение

Таким образом, сегодня мы сегодня рассмотрели и, возможно, убедились, что одних только технических знаний и навыков инженерам недостаточно. Как ни крути навык письма, нравится это кому-то или нет, является важным для инженеров.

Опять же, как говорится, мы находим то, что ищем. Я искал подтверждение своим словам и вышел на перечисленные источники, ссылки на которые я также добавлю в описание выпуска. Уверен, что есть и обратные исследования, которые покажут и докажут, что инженерам нужны только технические знания и будет представлена подтверждающая статистика. Каждый имеет свое мнение на это счет. И своим я сегодня с вами поделился.

Спасибо, что прослушали этот выпуск от начала до конца. Если у Вас возникли вопросы, замечания или предложения, пишите мне. Заходите на мой сайт [techwritex.ru](https://techwritex.ru/). Там я периодически пишу заметки по техписьму и коммуникациям. И конечно же подписывайтесь на подкаст.

На этом у меня всё. До встречи!

С Вами был Владимир Юсупов. Подкаст технического коммуникатора Техкомпод. 

Пока!

### Ссылки

[A Guide to Writing as an Engineer, 5th Edition](https://www.wiley.com/en-us/A+Guide+to+Writing+as+an+Engineer%2C+5th+Edition-p-9781119285960)

[Chapter 1: Engineers and Writing](https://media.wiley.com/product_data/excerpt/68/11192859/1119285968-226.pdf)

[Today was a Good Day: The Daily Life of Software Developers](https://www.microsoft.com/en-us/research/uploads/prod/2019/04/devtime-preprint-TSE19.pdf)

[Communication for Engineers: A framework for software developers to become better communicators and increase their happiness, productivity, and impact](https://www.amazon.com/Communication-Engineers-developers-communicators-productivity-ebook/dp/B08W8MJNF8)

<br>

{% include podcast_subscribe_form_1.html %}

{% include links.html %}
