---
title:  "[Подкаст ТЕХКОМПОД] Выпуск #3"
# author: 'Владимир Юсупов'
keywords: технический писатель, технический коммуникатор, подкаст технического коммуникатора, техкомпод, техкническая коммуникация, технические коммуникаторы, единый источник правды, эволюция технической документации, обзор книги, уильям зинсер, как писать хорошо
sidebar: general_sidebar
published: true
permalink: podkast-tekhkompod-vypusk-3.html
summary: ""
toc: false
lang: "ru"
tags: []
---

Отзыв на книгу Уильяма Зинсера "Как писать хорошо. Классическое руководство по созданию нехудожественных текстов".

<div id="buzzsprout-player-12359200"></div><script src="https://www.buzzsprout.com/2126226/12359200-3.js?container_id=buzzsprout-player-12359200&player=small" type="text/javascript" charset="utf-8"></script>

{% include podcast_share.html %}

***
### 00:00 - 00:54 Приветствие

Добро пожаловать в подкаст технического коммуникатора Техкомпод!

Меня зовут Владимир Юсупов. Я - технический коммуникатор и, по совместительству, ведущий данного подкаста.

Сегодня на календаре 2 марта 2023 года. 

Выпуск номер три.

В данном выпуске поделюсь с вами своими мыслями после прочтения книги Уильяма Зинсера “Как писать хорошо. Классическое руководство по созданию нехудожественных текстов”.

### 00:55 - 02:26 Вступление

Каждому профессионалу необходимо постоянно развивать и совершенствовать навыки, чтобы повышать свою ценность на рынке. Это также касается технических коммуникаторов и, в частности, технических писателей.

Технические писатели должны совершенствоваться не только в плане технологий, о которых пишут. Второе слово в названии профессии указывает на то, что навык письма имеет не менее важное значение. Под навыком письма здесь понимается умение составлять связные и понятные читателям тексты.

В связи с этим, каждый день я выполняю упражнения для улучшения своего письма. В самом начале процесса, когда я только приступил к регулярным упражнениям, было конечно очень тяжело. Трудно заставить себя написать хоть что-то о чём-то. Но мои наставники помогали мне. Честно говоря, они до сих пор продолжают поддерживать меня.

К моему огромному сожалению, я не знаком ни с кем из моих наставников лично. По правде говоря, они все находятся очень далеко от меня. Причём во времени. В прошлом. Среди моих любимых наставников и учителей Антон Павлович Чехов, Уильям Зинсер (William Zinsser), Доротея Бранд (Dorothea Brande) и многие другие. Я учусь письму с помощью их книг и советов.

Теперь перехожу к описанию книги Уильяма Зинсера “Как писать хорошо. Классическое руководство по созданию нехудожественных текстов”.

### 02:27 - 02:43 Информация об авторе

Уильям Зинсер был писателем, редактором, журналистом и учителем. Он написал 19 книг. Наиболее известная из них - “Как писать хорошо. Классическое руководство по созданию нехудожественных текстов”.

### 02:44 - 03:07 О чём эта книга?

“Как писать хорошо” - книга о принципах писательского ремесла и как их применять к различным жанрам нехудожественных произведений. В книге Зинсер учит своих читателей писать о людях и местах, бизнесе и образовании, спорте и искусстве, науке и технологиях. 

### 03:08 - 03:17 Для кого эта книга?

Для всех, кому интересно писательское ремесло или просто нравится (или же приходится) писать тексты.

### 03:18 - 04:24 Содержание книги

“Как писать хорошо” состоит из четырёх частей:

1. Принципы.
2. Методы.
3. Жанры.
4. Отношение.

В первой части книги Зинсер описывает *семь принципов письма*:

1. Взаимодействие.
2. Простота.
3. Мусор.
4. Стиль.
5. Аудитория.
6. Слова.
7. Словоупотребление.

Во второй части рассказывается о *методах правильного письма*, таких как единство, зачин и концовка. Также здесь Зинсер даёт рекомендации по применению различных элементов разговорной речи в письме.

Третья часть содержит полезную информацию по письму в различных *нехудожественных жанрах*.

В последней части автор дает писателям рекомендации об *организации* и *структурировании* длинных текстов.

### 04:25 - 09:13 Что я выучил?

Как я уже упомянул ранее, я учусь писательскому ремеслу через книги моих наставников. Когда я читаю книгу, то стараюсь подметить словарь автора, структуру предложений и стиль письма в целом. После чего применяю новые знания в своём письме. Кто бы могу подумать, что я иду правильным путём?

Вот что говорит Зиссер о чтении и обучении письму.

Цитата:

> Пусть у вас войдет в привычку читать то, что пишется сегодня, и то, что написано прежними мастерами. Писатели учатся на чужих примерах. Если бы меня спросили, как я научился писать, я ответил бы, что читал сочинения нравящихся мне авторов и пытался разобраться в том, как они делали свою работу.

Конец цитаты.

А что же по поводу упражнений?

Цитата:

> Есть только один способ научиться писать — для этого вы должны заставить себя регулярно заносить на бумагу или печатать на компьютере определенное количество слов.

Конец цитаты.

Когда я читал “Как писать хорошо” я нашёл множество подтверждений тому, что я действительно иду правильной дорогой. 

До знакомства с этой книгой я создавал тексты, основываясь на своих инстинктах и интуиции. Но Зинсер объяснил мне правила. После прочтения его книги моё письмо стало более осознанным.

К сожалению, не могу привести список всех своих заметок из книги. Получится слишком длинный выпуск (к тому же со спойлерами). Приведу лишь некоторые моменты, которые могут быть применены в работе с технической документацией.

Первое чем я проникся - *взаимодействие*. 

Это главная идея хорошего и правильного письма. Под этим словом понимается выстраивание связи писателя с его читателями. 

Взаимодействие строится на следующих характеристиках: гуманность (человечность), теплота и страсть писателя, его энтузиазм. 

Конечно техническая документация - это не художественная литература. Коммуникации с читателями в техдокументации построены несколько иначе. Тем не менее, техническая документация создаётся *людьми и для людей*. Поэтому при составлении очередного документа не будет лишним оглядеться на характеристики взаимодействия с читателем. 

Вот, что пишет об этом мастер.

> Я часто ловлю себя на том, что с интересом читаю о вещах, прежде казавшихся мне совершенно неинтересными, — например, о каком-нибудь научном исследовании. Меня захватывает энтузиазм автора, искренне влюбленного в свое дело.

Конец цитаты.

Второй момент, который я усвоил, связан с *понятным письмом*. Здесь подразумевается то, что писатель всегда должен иметь ответы на следующие вопросы:

- Что я пытаюсь сказать?
- Сказал ли я то, о чём собирался?
- Понятно ли это тому, кто впервые об этом слышит?

Выглядит очевидным и донельзя простым. Однако, многие техписатели не уделяют должного внимания указанным выше вопросам, когда создают свою техническую документацию. Просто пишут на автомате без ясных и  осмысленных ответов на перечисленные вопросы. В результате читателям трудно работать с подобной документацией.

Цитата:

> Кто ясно мыслит, тот ясно пишет; одного без другого не бывает.

Конец цитаты.

Третий момент заключался в правильном составлении *структуры предложений* и *использовании сложных предложений*. Смысл здесь в следующем:

- во-первых, писателю необходимо избавиться от всех ненужных слов в каждом предложении;
- во-вторых, писателю следует избегать сложных формулировок и длинных слов, которые можно заменить более короткими словами с тем же смыслом.

Выполнение упомянутых действий позволит создавать короткие предложения, которые будут понятны читателю. Кстати, это один из основных принципов написания технической документации.

Цитата.

> Вы не сможете писать хорошо, если не будете вычищать каждое предложение, оставляя в нем только самое необходимое. Каждое слово, которое не несет смысловой нагрузки, каждое длинное слово, которое можно заменить на короткое, каждое наречие, которое дублирует по своему значению стоящий рядом глагол, каждая пассивная конструкция, которая мешает читателю ясно понять, кто что делает, — вот тысяча и одна примесь, ослабляющая силу предложения.

Конец цитаты.

### 09:14 - 09:56 Вывод

“Как писать хорошо” содержит около 300 страниц. И почти каждая из них является настоящим сокровищем.

Если Вы хотите улучшить Ваши писательские навыки и ещё никогда не читали книгу Уильяма Зинсера “Как писать хорошо. Классическое руководство по созданию нехудожественных текстов”, то очень рекомендую прочитать её.
Более того, если Вы - технический писатель, то эта книга будет для Вас великолепным подспорьем для профессионального развития.

Добавлю ещё одну цитату Зинсера напоследок.

> Писать - значит думать на бумаге. Всякий, кто ясно мыслит, способен ясно писать о любом предмете.

Конец цитаты.

### 09:57 - 10:38 Заключение

Спасибо, что прослушали этот выпуск от начала до конца. Если у Вас возникли вопросы, замечания или предложения, пишите мне. Мой сайт techwritex.ru. Подписывайтесь на подкаст.

На этом у меня всё. До встречи через две недели!

С Вами был Владимир Юсупов. Подкаст технического коммуникатора Техкомпод. 

Пока!

<br>

{% include podcast_subscribe_form_1.html %}

{% include links.html %}
