---
title:  "Путешествие в мир dbt начинается..."
# author: 'Владимир Юсупов'
keywords: dbt, dbt fundamentals, dbt курс, dbt основы, technical writer
sidebar: general_sidebar
published: true
permalink: puteshestvie-v-mir-dbt-nachinaetsya.html
summary: ""
toc: false
lang: "ru"
tags: []
---

Моя небольшая история.

Я работаю BI-консультантом около 14 лет. Мои основные задачи - это разработка хранилищ данных, визуализация данных и аналитика данных.

Я всегда считал себя парнем из "мира данных". Но всё-таки это не совсем верно.

***

Мой опыт в основном состоит из взаимодействия с локальными (не облачными) решениями для работы с данными от SAP. Поэтому гораздо честнее будет сказать, что я - парень из "мира данных SAP".

Я старался быть на острие технологий из "большого" мира данных. Но это скорее было из любопытства. К сожалению, по ряду причин не было никакой возможности использовать в текущей работе многие инструменты и технологии по работе с данными. Но к счастью для меня, несколько встреч с очень интересными мне людьми показали мне, что мои знания современном стеке технологий устаревают, а местами уже устарели.

В тот момент, кстати, мне вспомнилась одна цитата из одной из моих любимых книг, которая вдохновила меня на дальнейшие действия.

> "Дорогая, здесь нам нужно бежать как можно быстрее, чтобы только оставаться на месте. А если ты хочешь куда-нибудь попасть, то должна бежать в два раза быстрее." - Льюис Кэрролл, Приключения Алисы в Стране Чудес

Даже сейчас, когда у меня всё ещё нет возможности принять участие в проекте с современным стеком технологий, я стараюсь получить теоретический и практический опыт через различные курсы и лабораторные работы к ним. 

После того, как я успешно сдал экзамен в рамках сертификации *AWS Certified Data Analytics - Specialty exam*, я начал изучать *dbt* (data build tool). Это инструмент от компании dbt Labs, который позволяет аналитикам и инженерам выполнять трансформацию данных в хранилищах данных.

В общем, моё путешествие в dbt началось с курса по основам dbt (dbt Fundamentals). [Я только что успешно завершил курс](https://www.credential.net/30135104-44b3-4b7c-8dfb-0f08cb794c41).

Путешествие продолжается...

{% include links.html %}
