---
title:  "[Подкаст ТЕХКОМПОД] Выпуск #9"
# author: 'Владимир Юсупов'
keywords: визуализация данных, дашборды, Стивен Фью, технический писатель, технический коммуникатор, подкаст технического коммуникатора, техкомпод, техническая коммуникация
sidebar: general_sidebar
published: true
permalink: podkast-tekhkompod-vypusk-9.html
summary: ""
toc: false
lang: "ru"
tags: []
---

Технические коммуникаторы - это не только техписатели, как многие привыкли считать, это достаточно широкий диапазон профессий. Среди этих профессий присутствуют также специалисты по визуализации данных. В  сегодняшнем выпуске рассмотрим визуализацию данных, как вид техкоммуникации.  

<figure>
    <figcaption></figcaption>
    <audio controls src="https://techcommpod.ru/assets/episodes/009_episode_final.mp3">
        <a href="https://techcommpod.ru/assets/episodes/009_episode_final.mp3"> Скачать файл </a>
    </audio>
</figure>

<!--more-->

### 00:00 - 01:16 Приветствие

Добро пожаловать в подкаст технического коммуникатора Техкомпод!

Меня зовут Владимир Юсупов. Я - технический коммуникатор и, по совместительству, ведущий данного подкаста.

На календаре 19 октября 2023 года. 

Выпуск номер девять.

Как я ранее уже говорил, что по основному профилю своей профессиональной деятельности являюсь BI-консультантом. Мои основные задачи - разработка хранилищ данных, аналитика данных и визуализация данных.

Вот как раз о последней задаче я и хочу сегодня поговорить, так как она более явно, на мой взгляд, соприкасается с технической коммуникацией, в отличии от других моих задач.

Визуализация данных. Что это такое и зачем она нужна, а также что такое дашборды и их классификация. 

### 01:17 - 02:37 Визуализация данных

Итак, визуализация данных - это графическое представление информации и данных с помощью графиков, диаграмм, таблиц и других элементов. Визуализация помогает отобрать нужную информацию, лучше понять данные и, в конечном счете, на основе анализа полученных сведений сделать верное управленческое решение. 

Казалось бы, что сложного может быть в визуализации данных. Знай себе, добавляй яркие и стильные графики и диаграммы и заказчик обрадуется. Но разумеется, это совсем не так. Хотя в моей практике подобное случалось, когда требовалось что-то вроде “поярче да покрасивее”. Но это скорее исключение.

Эффективная визуализация данных - это всегда баланс между оформлением и функциональностью. Иногда простой и невзрачный график может рассказать гораздо больше и быть более полезным, чем яркая интерактивная диаграмма. 

Визуализация данных - это коммуникация между руководителями или аналитиками организаций на различных уровнях и массивом данных, который сформирован в ходе реализации бизнес-процессов в этих организациях. 

### 02:38 - 03:24 Дашборды

Одним из основных инструментов визуализации является дашборд или интерактивная панель. Термин интерактивная панель применяется не очень часто, чаще всего всё-таки используется именно дашборд. 

Дашборд -  это визуальное представление наиболее важной информации, которая необходима для достижения определенных бизнес-задач. При этом эта самая информация, как правило, скомпонована на одном экране для более эффективного контроля. Дашборды помогают трансформировать огромные наборы данных в легко воспринимаемый и удобочитаемый вид для принятия соответствующих решений.

### 03:25 - 04:07 Книга Стивена Фью

Кстати, существует не так много хороших книг по проектированию и разработке дашбордов. Но тем не менее они есть. Одна из них *Information Dashboard Design: The Effective Visual Communication of Data*, написанная Стивеном Фью - экспертом в области визуализации данных. К сожалению, на русский язык эта книга не переведена, если я не ошибаюсь. Книга очень полезная для всех специалистов в области визуализации данных. Содержит много интересного материала. Но в рамках данного выпуска я хотел бы коснуться только небольшой ее части, а именно классификации дашбордов.

### 04:08 - 04:59 Классификация дашбордов по Стивену Фью

Так вот Стивен Фью предлагает следующую классификацию дашбордов по:

- ролям пользователей,
- типу данных,
- области (или сфере) данных,
- типу измерений,
- области применения данных,
- частоте обновления данных и т.д.

Но я хочу заострить внимание только на классификации по типам ролей пользователей. На мой взгляд, это основа для дальнейшей работы по проектированию и разработке дашбордов. Исходя из понимания того, кто является конечным пользователем продукта и цели его использования, все остальные принципы разделения определяются сами собой.

По ролям пользователей Стивен Фью предлагает разделение дашбордов на три вида:

- стратегические,
- аналитические,
- оперативные. 

### 05:00 - 06:24 Стратегические дашборды

Дашборды для стратегических целей, или как их еще называют “панели руководителя” являются наиболее распространенными по типам ролей пользователей. 

С помощью этих дашбордов можно получить быстрый обзор состояния каких-то бизнес-процессов или общего состояния предприятия или организации для принятия определенных управленческих решений. Фокус здесь находится на высокоуровневых показателях бизнеса. Как правило, это ключевые показатели эффективности (КПЭ/KPI). Также может быть добавлен какой-то прогноз на будущее. 

Так как стратегические дашборды используются все-таки для выработки решений по достижению долгосрочных задач, то здесь не требуется анализ данных в реальном времени. В качестве набора данных чаще всего выступают ежемесячные, еженедельные или, значительно реже, ежедневные слепки. 

Стоит также отметить, что в стратегических дашбордах практически отсутствует интерактивность. Чаще всего это статичные панели, которые можно распечатать и получить с распечатанных копий всю необходимую информацию для выработки решений.

### 06:25 - 07:16 Аналитические дашборды

Для проектирования аналитических дашбордов, в свою очередь, применяется иной подход. 

При этом также, как и стратегические, аналитические панели строятся на статичных слепках, а не на данных в режиме реального времени. 

Но здесь уже появляется некое взаимодействие с данными, или иначе интерактивность, то есть мгновенное перерисовывание элементов дашбордов в зависимости от применяемых фильтров или запроса какой-то детальной информации, которая позволяет провести подробный анализ и разобраться в причинах ситуации. 

Например, здесь уже недостаточно просто информации о снижении уровня продаж или увеличении времени простоя оборудования. Необходимо глубже разобраться в проблеме и получить более детальные данные.

### 07:17 - 08:00 Оперативные дашборды

Дашборды для оперативных задач кардинально отличаются от первых двух видов. 

Для оперативных дашбордов характерны, исходя из названия, оперативность и динамичность детальных данных. Пользователь всегда должен быть осведомлен о каких-то событиях, которые постоянно меняются и могут потребовать от него ответных действий, при том достаточно быстрых. 

Например, если трафик на веб-сайт резко сократился вдвое обычного уровня, то пользователь оперативного дашборда должен быть сразу же проинформирован об этом для принятия дальнейших решений. 

Всё это накладывает определенные требования в проектировании подобных дашбордов.

### 08:01 - 09:04 Заключение

Таким образом, мы рассмотрели базовую классификацию дашбордов по типу ролей пользователей (стратегические, аналитические, оперативные), которая является отправной точкой в процессе создания эффективных дашбордов.

Спасибо, что прослушали этот выпуск от начала до конца. Если у Вас возникли вопросы, замечания или предложения, пишите мне. Заходите на мой сайт [techwritex.ru](https://techwritex.ru/). Там я периодически пишу заметки по техписьму и коммуникациям. И конечно же подписывайтесь на подкаст.

На этом у меня всё. До встречи!

С Вами был Владимир Юсупов. Подкаст технического коммуникатора Техкомпод. 

Пока!

<br>

{% include podcast_subscribe_form_1.html %}

{% include links.html %}
