---
title:  "[Подкаст ТЕХКОМПОД] Выпуск #7"
# author: 'Владимир Юсупов'
keywords: технический писатель, технический коммуникатор, подкаст технического коммуникатора, техкомпод, техкническая коммуникация, процесс разработки документации, этап разработка
sidebar: general_sidebar
published: true
permalink: podkast-tekhkompod-vypusk-7.html
summary: ""
toc: false
lang: "ru"
tags: []
---

В основе любой деятельности лежит набор определенных процессов. Разработка технической документации не является исключением. В  сегодняшнем выпуске о втором этапе процесса создания документации. 

<!-- <div id="buzzsprout-player-12727146"></div><script src="https://www.buzzsprout.com/2126226/12727146-7.js?container_id=buzzsprout-player-12727146&player=small" type="text/javascript" charset="utf-8"></script> -->

<figure>
    <figcaption></figcaption>
    <audio controls src="{{site.url}}{{site.baseurl}}/assets/episodes/007_episode_final.mp3">
        <a href="https://techcommpod.ru/assets/episodes/007_episode_final.mp3"> Скачать файл </a>
    </audio>
</figure>

<!--more-->

### 00:00 - 00:54 Приветствие

Добро пожаловать в подкаст технического коммуникатора Техкомпод! 

Меня зовут Владимир Юсупов. Я - технический коммуникатор и, по совместительству, ведущий данного подкаста.

На календаре 27 апреля 2023 года. 

Выпуск номер семь.

Продолжаю небольшую серию выпусков о процессе разработки технической документации. 

Напомню, что процесс состоит из следующих этапов:
1. Подготовка.
2. Разработка.
3. Согласование.
4. Публикация.

***

### 00:55 - 01:14 Этап "Разработка"

В предыдущем выпуске речь шла о подготовке, а тема сегодняшнего выпуска - разработка.

Данный этап процесса разработки технической документации также можно разделить на несколько шагов (или частей):
1. Структурирование. 
2. Написание. 
3. Вычитка. 

Теперь рассмотрим каждый из этих шагов более подробно.

### 01:15 - 03:00 Структурирование 

Полученная при проведении исследований информация должна быть осмыслена и чётко структурирована для дальнейшей понятной подачи целевой аудитории. 

Существует несколько подходов структурирования технической документации. Наиболее логичным, на мой взгляд, является *дедуктивный* подход. Это означает, что материал в документации подаётся “от общего к частному”. Сначала представляется высокоуровневая информация для общего понимания, а затем происходит углубление в детали. 

Представьте, что Вы разрабатываете инструкцию по сверке (назовем их целевыми) показателей эффективности какого-то процесса. Скорее всего, каждый показатель обладает определённым набором атрибутов: наименованием, формулой расчёта, перечнем каких-то базовых показателей, на основе которых рассчитывается и т.д. Так вот, вначале инструкции пользователю Вы приводите эту общую информацию и на демонстрационном примере показываете расчёт “целевого” показателя. Далее, допустим, показываете алгоритмы расчёта и проверки уже базовых показателей.

Думаю, суть понятна. Результатом выполнения текущего шага должно стать оглавление будущего документа, а инструментом создания структуры и оглавления являются заголовки.

Необходимо всегда держать в голове мысль о том, что люди читают документацию в поисках ответов. Они хотят понять, как сделать что-то или что может произойти, если они чего-то наоборот не сделают. И эти знания читатели хотят получить быстро. Поэтому обязательно со всей серьёзностью подходите к структурированию документации. Это позволит читателям быстро найти нужную информацию.

### 03:01 - 05:31 Написание

К этому моменту проведены все изыскательные работы, собрана и структурирована необходимая информация. 

Как Вы помните, помимо *предметных* исследований были упомянуты *оформительские* исследования. Самое время применить эти знания при написании документации. 

Кстати, стоит заметить, что существуют два подхода в решении данного вопроса: 
- сначала сформировать документ полностью (текст, таблицы, графические изображения и т.д.), затем приступать к оформлению; 
- оформлять документацию в соответствии с требованиями в процессе написания. 

Мне по душе второй вариант. Но это дело личных предпочтений. Главное, чтобы был достигнут нужный результат. Оформление документации подробнее будет рассмотрено в следующем выпуске.

Итак, рано или поздно (а лучше конечно в соответствии с контрольными точками плана) Вы подготовите первую версию разрабатываемого документа. Время отдохнуть и отложить дела в сторону, в прямом смысле. 

Если сроки позволяют, забудьте хотя бы на день о только что написанном документе и вернитесь к нему немного погодя со свежим взглядом. Это позволит более качественно провести заключительную проверку документа перед отправкой на согласование. Если же сроки “горят”, то хотя бы на час-другой переключитесь на другие задачи, прогуляйтесь или просто выпейте чаю. “Экспресс-вариант” будет не таким эффективным, но всё же окажет позитивное влияние. 

Упомяну также несколько слов о стиле изложения. 

Бытует мнение, что документация должна быть написана простым и доступным языком. Кто-то подсчитывает количество слов в предложениях, букв в словах и т.д. Моё мнение такое: длина предложений безусловно важна, но более важно то, что материал должен быть представлен не на *простом*, а на *понятном* для целевой аудитории языке. Кстати, язык этот может быть далеко не самым понятным для представителей другой аудитории. Здесь необходимо учитывать различные термины, профессиональный жаргон и много других нюансов. 

Как только закончена работа над первой версией, приходит черёд вычитки. 

### 05:32 - 10:08 Вычитка

Вычиткой называется тщательная проверка разработанного документа перед отправкой на согласование функциональным экспертам и другим заинтересованным лицам. 

Вычитка должна включать в себя *логическую* и *грамматическую* проверки. 

Под логической проверкой понимается корректное (логически правильное) описание последовательных действий. Например, сначала должно быть приведено описание процесса формирования отчёта в аналитической системе, а уже затем варианты сохранения и выгрузки данных. И никак иначе. Также графические изображения должны логически совпадать с текстовым материалом. 

Грамматическая же проверка подразумевает под собой поиск и исправление возможных грамматических, синтаксических, пунктуационных ошибок. 

Как ни странно, вычиткой очень часто пренебрегают. Причин тому может быть множество. Например, задание на разработку документации получено поздно и времени к очередному релизу хватает только на само написание документа; возникло пересечение с  другими важными задачами и т.д. 

Более того, вычитка должна быть *двухфакторной*. Первая стадия вычитки выполняется самим автором документа (причём, как минимум, дважды и при этом вслух), а вторая - *наблюдателем*. 

Наблюдателем может стать коллега. Важно здесь то, чтобы кто-то помимо автора прочитал документ. 

В случае с документацией для конечных пользователей (нетехнарей), наиболее подходящим вариантом будет попросить ознакомиться с документом человека из компании, не имеющего отношения к конкретному продукту. Возможно, все потенциальные грамматические ошибки не отыщутся, но логические очень даже можно выловить. 

Для перехода к следующему этапу процесса (согласование) необходимо подготовить рабочий документ, который называется *Реестр замечаний*. В него вносятся все замечания и предложения экспертов после ознакомления с документом.

Структура реестра может различаться. Приведу один из вариантов перечня столбцов реестра.

<table style="border: 1px solid #ddd; border-collapse: collapse; text-align: left; width: 100%;">
    <caption style="color: #6c6c6c; text-align: right;">Структура реестра замечаний</caption>
    <colgroup>
    <col width="10%" />
    <col width="45%" />
    <col width="45%" />
    </colgroup>
    <thead>
        <tr class="header">
            <th style="border: 1px solid #ddd; text-align: left; padding: 15px;">№ п/п</th>
            <th style="border: 1px solid #ddd; text-align: left; padding: 15px;">Столбец</th>
            <th style="border: 1px solid #ddd; text-align: left; padding: 15px;">Пояснение</th>
        </tr>
    </thead>
    <tbody>
        <tr>
            <td markdown="span" style="border: 1px solid #ddd; text-align: left; padding: 15px;">1</td>
            <td markdown="span" style="border: 1px solid #ddd; text-align: left; padding: 15px;">№ п/п</td>
            <td markdown="span" style="border: 1px solid #ddd; text-align: left; padding: 15px;">Номер замечания по порядку </td>
        </tr>
        <tr>
            <td markdown="span" style="border: 1px solid #ddd; text-align: left; padding: 15px;">2</td>
            <td markdown="span" style="border: 1px solid #ddd; text-align: left; padding: 15px;">Объект замечания</td>
            <td markdown="span" style="border: 1px solid #ddd; text-align: left; padding: 15px;">Наименование документа</td>
        </tr>
        <tr>
            <td markdown="span" style="border: 1px solid #ddd; text-align: left; padding: 15px;">3</td>
            <td markdown="span" style="border: 1px solid #ddd; text-align: left; padding: 15px;">Версия объекта</td>
            <td markdown="span" style="border: 1px solid #ddd; text-align: left; padding: 15px;">Версия документа</td>
        </tr>
        <tr>
            <td markdown="span" style="border: 1px solid #ddd; text-align: left; padding: 15px;">4</td>
            <td markdown="span" style="border: 1px solid #ddd; text-align: left; padding: 15px;">Дата замечания</td>
            <td markdown="span" style="border: 1px solid #ddd; text-align: left; padding: 15px;">Дата выдачи замечания функциональным экспертом</td>
        </tr>
        <tr>
            <td markdown="span" style="border: 1px solid #ddd; text-align: left; padding: 15px;">5</td>
            <td markdown="span" style="border: 1px solid #ddd; text-align: left; padding: 15px;">Автор замечания</td>
            <td markdown="span" style="border: 1px solid #ddd; text-align: left; padding: 15px;">Фамилия Имя (Отчество) функционального эксперта</td>
        </tr>
        <tr>
            <td markdown="span" style="border: 1px solid #ddd; text-align: left; padding: 15px;">6</td>
            <td markdown="span" style="border: 1px solid #ddd; text-align: left; padding: 15px;">Замечание</td>
            <td markdown="span" style="border: 1px solid #ddd; text-align: left; padding: 15px;">Формулировка (текст) замечания</td>
        </tr>
        <tr>
            <td markdown="span" style="border: 1px solid #ddd; text-align: left; padding: 15px;">7</td>
            <td markdown="span" style="border: 1px solid #ddd; text-align: left; padding: 15px;">Комментарий исполнителя</td>
            <td markdown="span" style="border: 1px solid #ddd; text-align: left; padding: 15px;">Ответ технического писателя на замечание функционального эксперта по результатам отработки замечания</td>
        </tr>
        <tr>
            <td markdown="span" style="border: 1px solid #ddd; text-align: left; padding: 15px;">8</td>
            <td markdown="span" style="border: 1px solid #ddd; text-align: left; padding: 15px;">Статус исполнителя</td>
            <td markdown="span" style="border: 1px solid #ddd; text-align: left; padding: 15px;">Статус отработки замечания техническим писателем (например, Выполнено / Отклонено / В работе / Снято автором и т.д.)</td>
        </tr>
        <tr>
            <td markdown="span" style="border: 1px solid #ddd; text-align: left; padding: 15px;">9</td>
            <td markdown="span" style="border: 1px solid #ddd; text-align: left; padding: 15px;">Дата статуса исполнителя</td>
            <td markdown="span" style="border: 1px solid #ddd; text-align: left; padding: 15px;">Дата отработки замечания техническим писателем</td>
        </tr>
        <tr>
            <td markdown="span" style="border: 1px solid #ddd; text-align: left; padding: 15px;">10</td>
            <td markdown="span" style="border: 1px solid #ddd; text-align: left; padding: 15px;">Исполнитель</td>
            <td markdown="span" style="border: 1px solid #ddd; text-align: left; padding: 15px;">Фамилия Имя (Отчество) технического писателя</td>
        </tr>
        <tr>
            <td markdown="span" style="border: 1px solid #ddd; text-align: left; padding: 15px;">11</td>
            <td markdown="span" style="border: 1px solid #ddd; text-align: left; padding: 15px;">Статус автора</td>
            <td markdown="span" style="border: 1px solid #ddd; text-align: left; padding: 15px;">Статус подтверждения отработки замечания после проверки автором (например, Принято / Отклонено)</td>
        </tr>
        <tr>
            <td markdown="span" style="border: 1px solid #ddd; text-align: left; padding: 15px;">12</td>
            <td markdown="span" style="border: 1px solid #ddd; text-align: left; padding: 15px;">Дата статуса автора</td>
            <td markdown="span" style="border: 1px solid #ddd; text-align: left; padding: 15px;">Дата подтверждения отработки замечания автором</td>
        </tr>
        <tr>
            <td markdown="span" style="border: 1px solid #ddd; text-align: left; padding: 15px;">13</td>
            <td markdown="span" style="border: 1px solid #ddd; text-align: left; padding: 15px;">Комментарий автора</td>
            <td markdown="span" style="border: 1px solid #ddd; text-align: left; padding: 15px;">Комментарий функционального эксперта к ответу технического писателя при отработке замечания (например, по мнению автора замечание устранено не полностью)</td>
        </tr>
    </tbody>
</table>

### 10:09 - 10:26 Результат этапа "Разработка"

В итоге результат выполнения этапа "Разработка" следующий: 
- подготовлена первая версия документа (или документов) в соответствии с разработанной структурой; 
- подготовлен шаблон реестра замечаний (для отработки возможных замечаний функциональных экспертов на этапе согласования). 

### 10:27 - 11:14 Заключение

На этом заканчиваю сегодняшнюю тему.  

Спасибо, что прослушали этот выпуск от начала до конца. Если у Вас возникли вопросы, замечания или предложения, пишите мне. Заходите на мой сайт techwritex.ru. Я периодически пишу там заметки по техписьму и коммуникациям. И конечно же подписывайтесь на подкаст.

На этом у меня всё. До встречи через две недели!

С Вами был Владимир Юсупов. Подкаст технического коммуникатора Техкомпод. 

Пока!

<br>

{% include podcast_subscribe_form_1.html %}

{% include links.html %}
