---
title:  "[Подкаст ТЕХКОМПОД] Выпуск #6"
# author: 'Владимир Юсупов'
keywords: технический писатель, технический коммуникатор, подкаст технического коммуникатора, техкомпод, техкническая коммуникация, процесс разработки документации, этап подготовка
sidebar: general_sidebar
published: true
permalink: podkast-tekhkompod-vypusk-6.html
summary: ""
toc: false
lang: "ru"
tags: []
---

В основе любой деятельности лежит набор определенных процессов. Разработка технической документации не является исключением. В  сегодняшнем выпуске о первом этапе процесса создания документации.

<div id="buzzsprout-player-12687859"></div><script src="https://www.buzzsprout.com/2126226/12687859-6.js?container_id=buzzsprout-player-12687859&player=small" type="text/javascript" charset="utf-8"></script>

{% include podcast_share.html %}

***
### 00:00 - 01:08 Приветствие

Добро пожаловать в подкаст технического коммуникатора Техкомпод!

Меня зовут Владимир Юсупов. Я - технический коммуникатор и, по совместительству, ведущий данного подкаста.

На календаре 13 апреля 2023 года. 

Выпуск номер шесть.

Сегодня решил начать небольшую серию выпусков о процессе разработки технической документации. 

Этот процесс состоит из следующих этапов:
1. Подготовка,
2. Разработка,
3. Согласование,
4. Публикация.

Процесс разработки документации будет представлен с точки зрения техписателя, но он также справедлив, пусть и с некоторыми особенностями, в случае разработки документации инженерами. 

***

### 01:09 - 01:42 Этап "Подготовка"

Тема сегодняшнего выпуска - подготовка.

Данный шаг является, пожалуй, самым важным во всём процессе. Насколько качественно выполняются подготовительные работы, настолько качественно выполняется целевая задача по разработке документации. 

В свою очередь, этап подготовки может быть разделён на детальные шаги:
1. Планирование.
2. Исследование.
3. Технологическое оснащение.

Теперь рассмотрим каждый из этих шагов более подробно.

### 01:43 - 06:09 Планирование

Любое дело начинается с планирования. Будь то строительство дома, поездка в отпуск или разработка ИТ-продукта. В самом начале пути важно понять и разобраться, как минимум, в следующих вопросах - *что* должно получиться в итоге, *для кого* и *зачем* это что-то будет сделано, *как* это сделать. 

Ведь нельзя же, например, привезти на участок сколько-то упаковок кирпичей, ещё какой-то объём песка, немного цемента, десяток рабочих и, показав им красивую картинку из журнала, сказать: “Сделайте так же!”. 

Хотя всё-таки можно, но вот результат без должного планирования и расчётов вряд ли будет сопоставим с первоначальными ожиданиями. С технической документацией ровно та же история. 

Написание документации пойдёт достаточно легко только при наличии хорошего плана. 

Поэтому разработка техдокументации тщательно планируется, а главным документом на данном шаге является *план разработки технической документации*, который включает в себя несколько пунктов. В моем случае их всего девять. 

Итак, пункты плана: 

<table>
    <caption style="color: #6c6c6c; text-align: right;">План разработки технической документации</caption>
    <colgroup>
    <col width="10%" />
    <col width="45%" />
    <col width="45%" />
    </colgroup>
    <thead>
        <tr class="header">
            <th>№ п/п</th>
            <th>Пункт плана</th>
            <th>Пояснение</th>
        </tr>
    </thead>
    <tbody>
        <tr>
            <td markdown="span">1</td>
            <td markdown="span">Цель</td>
            <td markdown="span">Здесь указывается однозначное и понятное описание цели разработки документации (например, *разработка пакета эксплуатационной документации для системы аналитической отчётности по выполнению показателей эффективности ремонтной деятельности предприятия*)</td>
        </tr>
        <tr>
            <td markdown="span">2</td>
            <td markdown="span">Объём</td>
            <td markdown="span">В данном пункте представляется перечень документов, которые будут разработаны. Это может быть как один, так и несколько документов в рамках пакета документации 
(например, *руководство администратора системы, руководство пользователя системы, инструкция по сверке показателей*)</td>
        </tr>
        <tr>
            <td markdown="span">3</td>
            <td markdown="span">Нормативные требования</td>
            <td markdown="span">В нормативных требованиях указывается перечень нормативных документов, которые применяются в разработке системы и работе пользователей (например, *ГОСТы, методические указания предприятия и т.д.*)</td>
        </tr>
        <tr>
            <td markdown="span">4</td>
            <td markdown="span">Целевая аудитория</td>
            <td markdown="span">Описание представителей целевой аудитории для каждого из документов пакета, если документов несколько 
(например, *сотрудники службы второй и третьей линий поддержки, сотрудники департамента финансового контроля*)</td>
        </tr>
        <tr>
            <td markdown="span">5</td>
            <td markdown="span">Зависимости</td>
            <td markdown="span">В данном пункте перечисляются возможные смежные задачи, которые оказывают влияние на разработку технической документации (например, *доработка и тестирование определённого функционала системы*). То есть пока не окончены смежные работы, не могут начаться задачи по документированию этого функционала</td>
        </tr>
        <tr>
            <td markdown="span">6</td>
            <td markdown="span">Ограничения</td>
            <td markdown="span">Описание возможных ограничений, которые могут накладываться на выполнение задач по разработке документации (например, *бюджет, срок реализации и т.д.*)</td>
        </tr>
        <tr>
            <td markdown="span">7</td>
            <td markdown="span">Контрольные точки</td>
            <td markdown="span">Это перечень контрольных дат, позволяющий отслеживать ход реализации разработки документации (например, *дата первой версии документа, дата финальной версии документа и т.д.*)</td>
        </tr>
        <tr>
            <td markdown="span">8</td>
            <td markdown="span">Участники и роли</td>
            <td markdown="span">Здесь указывается перечень участников и их ролей в процессе разработки документации (например, *функциональный заказчик, предметные (функциональные) эксперты по продукту, аналитики, технические писатели и т.д.*)</td>
        </tr>
        <tr>
            <td markdown="span">9</td>
            <td markdown="span">Связанные документы</td>
            <td markdown="span">Перечень проектных документов, созданных при разработке продукта (например, *функциональные требования, технический проект, спецификации и т.д.*) </td>
        </tr>
    </tbody>
</table>

### 06:10 - 07:45 Исследование

После того, как работы по планированию закончены, наступает время изучения продукта и поиска сокровенных знаний о нём. Другими словами, приходит время  исследований.

Исследования можно разделить на два типа:
- предметные,
- оформительские.

**Предметные исследования**

К предметным исследованиям относится погружение в продукт и его детали. На данном этапе изучается вся имеющаяся связанная документация, непосредственно сам объект (предмет) документирования, проводятся интервью с предметными (функциональными) экспертами. Также подробно изучаются процессы, связанные с объектом документирования. 

Таким образом, набирается огромный объём информации для дальнейшей работы. 

**Оформительские исследования** 

Достаточно часто на этом исследования заканчиваются. Но до поры до времени остаётся открытым один вопрос - оформление документации. 

Во многих компаниях приняты свои требования к оформлению технической документации. Например, соответствие ГОСТам, корпоративным стандартам или руководствам по стилю. 

С моей точки зрения, желательно ознакомиться с соответствующими рекомендациями заранее, до начала разработки документов. 

Оформительские исследования, в первую очередь, актуальны для техписателей-фрилансеров (или разработчиков-фрилансеров), которые участвуют в проектах у различных заказчиков, а также для сотрудников-новичков, которые только начинают свой путь в какой-то организации. 

### 07:46 - 10:30 Технологическое оснащение

Заключительным шагом в этапа подготовки является технологического оснащения (оснастки), то есть проверка необходимого программного обеспечения для выполнения поставленных задач. 

Набор инструментов для разработки технической документации может различаться от компании к компании, но всё-таки их можно сгруппировать, чтобы получить общее представление о некоем “базовом” комплекте.

<table>
    <caption style="color: #6c6c6c; text-align: right;">Набор инструментов для разработки техдокументации</caption>
    <colgroup>
    <col width="10%" />
    <col width="45%" />
    <col width="45%" />
    </colgroup>
    <thead>
        <tr class="header">
            <th>№ п/п</th>
            <th>Инструмент</th>
            <th>Пояснение</th>
        </tr>
    </thead>
    <tbody>
        <tr>
            <td markdown="span">1</td>
            <td markdown="span">Текстовый редактор (процессор) </td>
            <td markdown="span">Это основной инструмент для разработки документации. Используется для набора, сохранения, редактирования текста, создания таблиц, вставки графических изображений и т.д. <br> Примеры: Microsoft Word, OpenOffice Writer, LibreOffice Writer, Google Docs и др.</td>
        </tr>
        <tr>
            <td markdown="span">2</td>
            <td markdown="span">ПО для обработки и редактирования изображений </td>
            <td markdown="span">Данный тип ПО используется для подготовки и оформления скриншотов, сопровождающих документацию. <br> Примеры: Windows Ножницы, Microsoft Paint, GIMP, Adobe Photoshop и др.</td>
        </tr>
        <tr>
            <td markdown="span">3</td>
            <td markdown="span">Система управления содержимым (CMS) </td>
            <td markdown="span">CMS используется для обеспечения и организации совместного процесса создания, редактирования документации несколькими техническими писателями. В основном применяется в крупных компаниях. <br> Примеры: WordPress, easyDITA и др.</td>
        </tr>
        <tr>
            <td markdown="span">4</td>
            <td markdown="span">Интегрированная среды разработки (IDE)</td>
            <td markdown="span">IDE применяется при создании и поддержке технической документации с использованием инструментов и процессов, которые применяются в разработке программного кода смежной командой разработчиков. Является одним из признаков концепции под названием “документация как код” (“docs as code”). <br> Примеры: Atom, Sublime Text, Visual Studio Code и др.</td>
        </tr>
    </tbody>
</table>

Текстовые редакторы (процессоры) в связке с программами обработки и редактирования изображений являются “джентльменским набором” технического писателя. Это понятные, простые и функциональные инструменты, позволяющие эффективно выполнить свою работу. Перечень инструментов, разумеется, может изменяться и дополняться в различных компаниях.

### 10:31 - 11:04 Результат этапа "Подготовка"

В итоге результат выполнения этапа “Подготовка” следующий: 
- сформирован (согласован и утверждён функциональным заказчиком) план разработки технической документации; 
- проведены необходимые исследования объекта документирования и требований оформления документации; 
- проверен и установлен на рабочий компьютер набор инструментов, которые необходимы для разработки технической документации. 

### 11:05 - 11:53 Заключение

На этом я заканчиваю сегодняшнюю тему.  

Спасибо, что прослушали этот выпуск от начала до конца. Если у Вас возникли вопросы, замечания или предложения, пишите мне. Заходите на мой сайт techwritex.ru. Я периодически пишу там заметки по техписьму и коммуникациям. И конечно же подписывайтесь на подкаст.

На этом у меня всё. До встречи через две недели!

С Вами был Владимир Юсупов. Подкаст технического коммуникатора Техкомпод. 

Пока!

<br>

{% include podcast_subscribe_form_1.html %}

{% include links.html %}
