---
title:  "Как написать понятную инструкцию. Опыт инженера."
# author: 'Владимир Юсупов'
keywords: как написать инструкцию, понятная инструкция, документация для инженеров, опыт инженера в подготовке инструкции, понятная инструкция пользователя, Литрес
sidebar: general_sidebar
published: true
permalink: kak-napisat-ponyatnuyu-instruktciyu-opyt-inzhenera.html
summary: ""
toc: false
lang: "ru"
tags: []
---

Инженеры разучились писать инструкции. Хотя умели прекрасно это делать. И проблема эта, по всей видимости, глобальная. 

Такое мнение родилось у меня не на пустом месте. Тому есть две причины. 

Первой причиной является то, что некоторым моим чуть менее опытным коллегам на протяжении последних полутора лет руководитель ставил задачи по подготовке инструкций по двум внутренним продуктам компании, в которой я работаю. 

Если кратко, результаты конечно были удручающими. 

Инструкции были написаны плохо. Ни понятной структуры документа, ни последовательности шагов и изложения материала и т.д. Хотя казалось бы, что сложного в написании инструкции. Ни в коем случае не хочу никого обидеть, на мой взгляд, это один из самых простых жанров технической документации. Знай себе, пиши пошаговые действия - делай раз, делай два. Не подводную лодку же построить требуется, в конце концов. 

Когда мы анализировали полученные результаты, то подумали, что проблема в конкретных исполнителях. Проводили с ними беседы. При этом я параллельно знакомился с документацией (в частности, с инструкциями) других направлений в нашей компании. И в большинстве случаев ситуация была ровно такая же. Так же дело обстояло со многими инструкциями, которые готовили внешние подрядчики. 

По всем этим документам конечно можно было как-то работать. Но каждый раз приходилось прикладывать дополнительные усилия, чтобы точно понять, что имел в виду автор. Или же требовалось выполнить какие-то промежуточные действия, которые не были обозначены никоим образом в инструкции. 

Второй же причиной является задача (в России) по импортозамещению в сфере информационных технологий, то есть переводу различных информационных систем с зарубежного программного обеспечения (ПО) на отечественное или другие зарубежные аналоги.

Так вот, в рамках импортозамещения в нашей компании мы также рассматривали различное ПО для разработки хранилищ данных и визуализации данных. Как вы понимаете, перед началом использования нового ПО, а также выяснением его функциональности, проводятся долгие часы над изучением документации к данному продукту. В частности, все тех же несчастных инструкций. 

Читая эти документы, мы хватались за головы. Ситуация была не менее (а может и более) печальной, чем при проверке инструкций внутри компании. Большая часть документации разработчиков ПО, в том числе различных инструкций, была также плохо структурирована и логически абсолютно не проработана. Хотя ведь люди выводят свой продукт на рынок и пытаются продать его!

Вот лишь несколько простых примеров, которые сходу вспоминаются: 
- достаточно часто в рамках одного документа использовались разные термины, обозначающие одни и те же сущности; 
- информация, которая логически должна была содержаться в одном разделе хаотично распределялась по всему документу;
- отсутствовала привязка функциональности продукта к конкретным сценариям его использования, то есть в инструкциях просто показывались и описывались какие-то элементы интерфейсов - кнопки, диалоговые окна и т.д. 

В конечном счете, мы практически переписывали инструкции заново для своего внутреннего использования в процессе тестирования нового ПО.

Словом, инженеры разучились писать инструкции…

Осознание столь серьезной проблемы и стремление защитить честь мундира и синего нагрудного знака натолкнули меня на мысль о создании инструкции по написанию инструкций, которая хоть как-то позволила бы улучшить сложившуюся ситуацию (или хотя бы сделать попытку улучшить ее).

В итоге написал совсем небольшую книжицу и опубликовал ее на Литрес. Вам потребуется меньше часа вашего времени, чтобы ее прочитать в первый раз. Затем вы можете обращаться к ней, как шпаргалке или памятке.

В первой части представлена методологическая составляющая написания инструкции, во второй - наиболее важные, на мой взгляд, рекомендации по оформлению инструкции.

Книжечка бесплатная.

Буду искренне рад вашим замечаниям и комментариям к этой небольшой работе на сайте Литрес.

[Читать на Литрес](https://www.litres.ru/book/vladimir-usupov/kak-napisat-ponyatnuu-instrukciu-opyt-inzhenera-70130746/).

{% include links.html %}
