---
title:  "[Подкаст ТЕХКОМПОД] Выпуск #5. Документация как код"
# author: 'Владимир Юсупов'
keywords: технический писатель, технический коммуникатор, подкаст технического коммуникатора, техкомпод, техкническая коммуникация, docs-as-code, docs like code, документация как код
sidebar: general_sidebar
published: true
permalink: podkast-tekhkompod-vypusk-5.html
summary: ""
toc: false
lang: "ru"
tags: []
---

Переход российских компаний на парадигму "документация как код" в части создания и сопровождения технической документации, а также для чего нужны и как написать понятные сообщения для git-коммитов.

<figure>
    <figcaption></figcaption>
    <audio controls src="https://techcommpod.ru/assets/episodes/005_episode_final.mp3">
        <a href="https://techcommpod.ru/assets/episodes/005_episode_final.mp3"> Скачать файл </a>
    </audio>
</figure>

***
### 00:00 - 00:52 Приветствие

Добро пожаловать в подкаст технического коммуникатора Техкомпод!

Меня зовут Владимир Юсупов. Я - технический коммуникатор и, по совместительству, ведущий данного подкаста.

На календаре 30 марта 2023 года. 

Выпуск номер пять.

В сегодняшнем выпуске речь пойдёт о популярном нынче подходе создания документации - документация как код (“docs-as-code” или “docs like code”). 

### 00:53 - 01:57 Предпосылки

Общаясь со многими коллегами в последнее время, подметил, что всё больше российских компаний стали интересоваться подходом “документация как код” для создания и сопровождения своей технической документации.

И это не значит, что все решили удариться в современные технологии. Всё гораздо проще. Основная причина - у многих российских компаний отсутствует возможность продления и закупки лицензий для инструментов, с которыми работали ранее.  

И опять же в процессе общения с коллегами выяснил, что не все из них понимают, что им предстоит делать переходе на новую парадигму разработки документации и что же  такое “документация как код”. Поэтому постараюсь вкратце рассказать об этом. Возможно, для кого-то из коллег эта информация окажется полезной. 

“Документация как код” (“docs-as-code” или “docs like code”) - это подход в создании и поддержке технической документации с использованием систем, инструментов, процессов, которые применяются в разработке программного обеспечения.

### 01:58 - 04:50 Признаки подхода “документация как код”

Признаки подхода “документация как код” следующие:

- ведение документации в простом текстовом виде без форматирования;
- использование интегрированной среды разработки (IDE) для работы с документацией;
- использование системы контроля версий;
- использование статических генераторов сайтов;
- применение методологии разработки ПО.

Немного подробнее пройдусь по каждому из озвученных признаков.

#### Ведение документации в простом текстовом виде

Простой текст без форматирования (plain text) - это текст, к которому при написании не применяется форматирование (например, различные шрифты, их размеры, цвет, жирность, курсив и т.д.) 

Этот тип текста прост в использовании, легко читается. Кроме техписателей его понимают и применяют программисты в своей работе. 

Примерами здесь могут служить широко распространенные облегчённые языки разметки - Markdown, reStructuredText, Textile, Fountain и др. 

#### Использование интегрированной среды разработки (IDE)

Вариантов оснастки огромное количество, но как правило, в качестве редактора выступает та среда разработки (IDE), которая используется смежной командой разработчиков; в основном конечно используются бесплатные варианты. 

Например, Atom, Sublime Text, Visual Studio Code и др.

#### Использование системы контроля версий

В подходе “docs-as-code” хранение документации организовано с помощью систем контроля версий, которые также используются для хранения программного кода проекта. 

Наиболее часто контроль версий реализуется с помощью Git-репозиториев.

#### Использование статических генераторов сайтов

Вместо систем управления содержимым (CMS) или вики-систем для публикации документации применяются генераторы статических сайтов.

Упрощённо говоря, генераторы статических сайтов - это приложения, которые компилируют исходные текстовые файлы в html-страницы.

Среди наиболее популярных генераторов - Jekyll, Hugo, Sphinx и т.д.

#### Применение методологии разработки ПО

В рабочих процессах написания и поддержки технической документации применяется методология разработки программного обеспечения (например, agile), а также инструменты управления командой разработчиков (например, Jira).

Если обозначенные выше признаки включены в процесс разработки технической документации, то можно с уверенностью сказать, что применяется подход “документация как код” или “docs-as-code”.

### 04:51 - 08:41 Информативные и понятные сообщения в коммитах

Раз уж сегодня немного коснулись темы системы контроля версии Git, то поделюсь одним случаем. Буквально несколько дней назад беседовал с одним из коллег, который только начинает знакомиться с Git. Речь шла о коммитах, точнее об информативных и понятных сообщениях в коммитах. Опять же, не исключаю, что для кого-то из слушателей это тривиальная информация. Тем не менее, я понимаю, всё-таки кому-то она необходима. Поэтому постараюсь объяснить доступно.

Итак, что же такое коммит?

Коммит - это некий снимок текущего состояния файлов в локальном репозитории. Репозиторий Git — это виртуальное хранилище проекта (или можно его представить в виде виртуального диска для хранения файлов). 

Коммит выполняется командой `git commit`.

Для чего же нужны информативные и понятные сообщения в коммитах?

Да для того, чтобы коллеги (или даже сам автор коммита через какой-то период времени, например, через год) смогли прочитать сообщение и быстро понять *какие* изменения были добавлены и главное *почему*.

Сообщение вида `обновление документа от 30 марта 2023 года` вряд ли даст какую-то конкретную информацию о выполненных изменениях. 

Поэтому сообщения в коммитах должны иметь определенную структуру и соответствовать неким "джентльменским" правилам.

Сообщение должно состоять из заголовка и описательной части, которые разделены между собой пустой строкой.

Заголовок должен представлять собой краткое описание (резюме) изменения. Длина строки заголовка, как правило, составляет не более 50 символов, т.е. необходимо уложиться в данное ограничение и кратко, но понятно изложить суть изменения. Также правила хорошего тона говорят о том, что заголовок должен начинаться с заглавной буквы, быть глаголом в повелительном наклонении.

Сравните два варианта:

<table>
    <caption style="color: #6c6c6c; text-align: right;">Заголовок сообщения git-коммита</caption>
    <colgroup>
    <col width="50%" />
    <col width="50%" />
    </colgroup>
    <thead>
        <tr class="header">
            <th>Вариант 1</th>
            <th>Вариант 2</th>
        </tr>
    </thead>
    <tbody>
        <tr>
            <td markdown="span">Обновление документа</td>
            <td markdown="span">Обновить таблицу 4 (перечень систем-источников)</td>
        </tr>
    </tbody>
</table>

По-моему очевидно, какой вариант более конкретный и понятный.

Теперь об описании.

Описание должно состоять хотя бы из двух абзацев. Чуть позже поясню почему из двух. Между абзацами должна быть добавлена пустая строка. 

В описательной части необходимо указать *почему* выполнены изменения в документации (какие проблемы решены, на что могут оказать влияния выполненные изменения и т.д.) Длина каждой строки абзацев чаще всего ограничивается длиной 70 символов. 

Например, вариант понятного описания - `Обновить таблицу №4 с перечнем систем-источников в связи с интеграцией аналитической системы с новыми учетными системами...`

Также если в компании (или конкретно в команде) используются программы или сервисы для планирования и контроля задач, то в последнем абзаце указывается номер задачи, которая решается текущим коммитом.

Например, `Задача Jira #1234`.

Это к вопросу о том, что у описания должно быть хотя бы два абзаца.

Вот такая простая структура сообщения коммита значительно снизит время на его разбор в будущем.

Поэтому очень рекомендую придерживаться этих “джентльменских” правил.

### 08:42 - 09:25 Заключение

Спасибо, что прослушали этот небольшой выпуск от начала до конца. Если у Вас возникли вопросы, замечания или предложения, пишите мне. Заходите на мой сайт techwritex.ru. Я периодически пишу там заметки по техписьму и коммуникациям. И конечно же подписывайтесь на подкаст.

На этом у меня всё. До встречи через две недели!

С Вами был Владимир Юсупов. Подкаст технического коммуникатора Техкомпод. 

Пока!

<br>

{% include podcast_subscribe_form_1.html %}

{% include links.html %}
