---
title:  "Лыжи и документация"
# author: 'Владимир Юсупов'
keywords: удобная документация, понятная документация, простота использования документации, юзабилити документации
sidebar: general_sidebar
published: true
permalink: lyzhi-i-dokumentatciya.html
summary: ""
toc: false
lang: "ru"
tags: []
---

Люблю беговые лыжи. Как только появляется возможность, берём с детьми лыжи и мчимся навстречу приключениям.

Так случилось и сегодня. Прекрасная и столь редкая для Москвы погода - небольшой морозец, сухой и воздушный снег, ясное небо и яркое солнце! Красота!

В общем, решили проверить новую трассу. Приехали, переоделись и подошли к стартовой линии. Рядом со стартом находится информационный щит со схемой нескольких трасс. Изучив схему и немного сориентировавшись на местности, пустились в путь с прекрасным настроением. 

Но постепенно я стал понимать, что фактически трасса не совпадает с вариантами на схеме. Более того, если в самом начале нам помогали сориентироваться указатели, то потом они неожиданно исчезли и пришлось опытным путём и на уровне интуиции выяснять маршрут. Периодически мы попадали в тупики или на дорожки парка, непредназначенные для лыжного бега. 

В какой-то момент, после долгого пути, мы вышли к столбу с табличкой, на которой крупными буквами написано «ФИНИШ». Переглянулись, посмеялись, вспомнили участки пройденной трассы, которые нам пришлись больше по душе, и вдоволь накатались по ним.

К чему всё это? И причём здесь лыжи и документация?

В документации тоже часто встречаются подобные ситуации. Открывает пользователь какую-то инструкцию или ещё что-то, переходит куда-то, а потом и не знает, куда ему идти дальше и где он вообще в этом документе находится.

Поэтому мало написать понятно и просто о сложном в документации, необходимо позаботиться об удобстве и простоте использования этого документа. Например, основательно поработать над его структурой.

Ну, это так… Просто подумалось во время лыжной прогулки…

{% include links.html %}
