---
title:  "[Подкаст] Выпуск #19. Делай проще, думай меньше"
# author: 'Владимир Юсупов'
keywords: упрощение, тенденция упрощения, тренд на упрощение, упрощение современного человека, корпоративный мемфис, плоский дизайн, техкомпод, подкаст технического коммуникатора
sidebar: general_sidebar
published: true
permalink: podkast-tekhkompod-vypusk-19-delaj-prosche-dumaj-menshe.html
summary: ""
toc: false
lang: "ru"
tags: []
---

Делай проще, чтобы поняли, да и сам думай меньше, задачу закрыть надо... 

В сегодняшнем выпуске поделюсь своими мыслями о тенденции упрощения всего и вся в нашей жизни. И какое участие принимаем в этом процессе мы - инженеры, технические писатели, да и представители многих других профессий.

<!--more-->

{% include player_frame.html src="https://techcommpod.s3.eu-north-1.amazonaws.com/pages/episode_019/index.html" %}

### Полезные ссылки

Яшкова Л.А. Упрощение как сущностная характеристика современного человека и угроза гибели // «Омский научный вестник» 2009, № 6. С. 108-111.

<br>

{% include podcast_platforms.html %}

{% include podcast_share_buttons.html %}

***

### Расшифровка выпуска

**00:00 - 02:29 Вступление** 

Добро пожаловать в подкаст технического коммуникатора Техкомпод!

С вами Владимир Юсупов - технический коммуникатор и ведущий данного подкаста.

Выпуск номер девятнадцать.

Делай проще, думай меньше...

Некоторое время назад с двумя своими коллегами разрабатывал обучающий курс по работе с одной из наших информационных систем. Мы подготовили материал, оформили его соответствующим образом в виде презентаций, видеороликов и т.д. И ранее этого было достаточно. Но с определенного момента в нашей компании появилось подразделение, которое отвечает за проверку, корректировку и единое оформление обучающих курсов. 

Так вот, благополучно подготовив курс и и передав его новой структуре, мы вернулись к своим основным задачам. Через какое-то время нам сообщили, что наш курс опубликован в корпоративной системе дистанционного обучения. Я посмотрел и обомлел... Курс по обучению для специалистов по работе со сложными технологическими процессами превратили чуть ли не в мультик. Это не обучающий курс для детей, это курс для взрослых людей. Негодованию моему не было предела. Но сколько мы не возмущались, в оформлении ничего не изменили – «так просто, люди лучше поймут материал» или «чем проще – тем лучше». Это обычно стандартные ответы в таких ситуациях. 

И с тех пор, я все чаще замечаю, что все вокруг нас постоянно упрощается. «Делай проще, чтобы поняли, да и сам думай меньше, задачу закрыть надо» – говорят мне. 

В сегодняшнем выпуске поделюсь своими мыслями о тенденции упрощения всего и вся в нашей жизни. И какое участие принимаем в этом процессе мы - инженеры, технические писатели, да и представители многих других профессий.

**02:30 - 05:23 «Корпоративный мемфис»** 

Мультипликация в обучающих курсах для взрослых людей – не единственный пример упрощения. Думаю, многие из вас уже давно заметили в рекламе и различных маркетинговых материалах использование рисованных человечков, состоящих из простых фигур и очень часто с непропорциональными частями тела - широкими руками, очень длинными ногами и т.д. При этом человечки могут быть безликие, например нет ни глаз, ни рта, ни бровей. Но кстати иногда может быть только улыбка. Сами по себе эти человечки яркие и якобы излучают радость и счастье. Они являются актерами различных сцен из нашей повседневной жизни. Этот стиль иллюстрации известен как «корпоративный мемфис» или «корпоративная графика». 

Когда несколько лет назад мне встретилась одна из таких иллюстраций, то я подумал, что этот стиль используется какими-то небольшими компаниями или стартапами. Ведь трудозатраты на отрисовку этих мультяшных человечков минимальные и не сопоставимы с затратами на более сложную графику или фото-съемку с последующей обработкой сделанных фотоснимков. Но я ошибся. «Корпоративный мемфис» активно использовали крупные компании, IT-гиганты. И первопроходцем здесь стала одна из наиболее популярных глобальных социальных сетей. В тот момент я немного насторожился по этому поводу. Но опять же не придал большого значения. У нас этого тогда не было и я решил, что не все так плохо. 

Но через какое-то время, запустив мобильное приложение одного из российских банков, я увидел сцены все из того же «корпоративного мемфиса». Потом на цифровых билбордах и статических рекламных щитах все чаще начали появляться простые нарисованные человечки вместо живых людей или хотя бы объемных персонажей. Плоский дизайн, простые фигуры - реалии сегодняшнего дня.

Не знаю, как вам, а мне ситуация не сильно нравилась и не нравится до сих пор. Почему ко мне, взрослому мыслящему человеку, пусть даже как клиенту того же банка или же потенциальному клиенту любой компании, которая запускает рекламу с этими примитивными рисунками, обращаются словно я – еще ребенок или просто неразумный человек?

**05:24 - 09:04 Примеры упрощения** 

Но сами по себе картинки - это еще полбеды. Принцип «делай проще» применяется гораздо шире. Пример из личного опыта. Основными пользователями одной из информационно-аналитических систем, в разработке и развитии которой я принимал активное участие, были главные механики производственных подразделений металлургической компании. Так вот, когда я готовил обучающие материалы по работе с системой, различные презентации ко встречам или вел переписку, то вышестоящие товарищи, менеджеры, постоянно говорили: «Да делай для них проще. Пиши простыми словами, как для механиков...». В этот момент у меня обычно начинало подгорать... Если механики, то значит глупые люди? Я сам инженер-механик. Обидно за профессию конечно. Но не в этом дело. Вот это выражение “пиши простыми словами” в корне не верно. Людям нужно объяснять, письменно или устно, не простыми, а понятными им словами. Простые и понятные - это не одно и то же. Понятные слова могут быть далеко не простыми. Но их смысл и значение понятны целевой аудитории.

Приведу еще один личный пример. Мои дети постигают английский по программе для школ с углубленным изучением языка. И если полистать учебник, то он выглядит следующим образом: множество достаточно сложных текстов и заданий к ним (причем заданий, которые предполагают развернутые открытые ответы), минимум отвлекающих картинок, несколько заданий на аудирование на каждой странице и т.д. Если же взять учебник английского языка стандартной программы общеобразовательной школы, то в глаза сразу же бросаются обилие ярких картинок, минимум текста и заданий к нему. Порой на всем развороте учебника может быть не более 10 слов печатного текста. Моя супруга называет подобные учебники комиксами. И я согласен с ней на 100%. Зачем читать тексты? Да и вообще читать. Это же тяжело. Просто посмотри яркие картинки. Это легко и весело. Это просто.

С английским языком лишь пример. Такую ситуацию вы можете наблюдать с любым школьным предметом. И как-то еще можно понять представленный подход в начальных классах, но ведь эта линия проводится практически до окончания школы. Для детей упрощение становится нормой. И эта норма идет дальше на протяжении жизни. Поэтому многие молодые, да и несильно молодые, люди не воспринимают сложные продукты. Они привыкли ко всему упрощенному. И ведь это немалая часть активного населения, а может и большинство. Так и получается замкнутый круг: люди не хотят и не могут работать со сложными продуктами, поэтому повсеместно процветает упрощение, которое, в свою очередь, приводит к снижению мыслительных процессов. Ведь уже давно и при этом всем известно, что наш мозг работает и развивается, когда решает именно сложные задачи. 

**09:05 - 16:15 Упрощение как характеристика современного человека** 

На мой дилетантский взгляд, в последние несколько лет особенно активно (или я бы даже сказал, агрессивно) внедряется подход «живи проще». И «проще» означает здесь не «скромнее», а скорее «думай меньше». И ведь действительно тенденция на упрощение заставляет нас думать меньше.

Я начал искать информацию по исследованию этой темы - тенденции упрощения. Таких исследований достаточно много. И проблема рассматривается с различных сторон - психологической, философской и т.д. 

И попалась мне одна интересная статья, не самая свежая. Тем не менее, как мне кажется, не утратила своей актуальности. Итак, статья из журнала «Омский научный вестник» №6 2009 года. Статья называется «Упрощение как сущностная характеристика современного человека и угроза гибели» Любови Алексеевны Яшковой, ныне, если я не ошибаюсь, кандидата философских наук. В статье, соответственно, представлено мнение автора об упрощении жизни человека с философской точки зрения. Приведу вольный пересказ статьи и некоторые выдержки из нее.

Упрощение, как характеристика современного человека, связано с двумя аспектами: 
- упрощение картины мира, представленной в сознании человека;
- упрощение его самосознания.

Рассмотрим каждый из этих аспектов и начнем с упрощения картины мира.

Упрощение картины мира, формируется под воздействием нескольких механизмов. Но в рамках темы я озвучу только два механизма, представленных в статье:
1. Социально обустроенный фильтр (аппарат отражения картины мира).
2. Соотношение верований и идей.

Составляющие социально обустроенного фильтра - язык, логика, социальные табу. Социум во многом определяет сознание человека. Сознание - это ни что иное, как содержания психического состояния - наши восприятия, желания, намерения и т.д., которые становятся осознанными, когда проходят через этот социально обустроенный фильтр. И вот тут интересный момент про язык - чем проще язык, тем меньше содержаний может быть осознанно. Условно говоря, скудный простой язык ограничивает наше сознание. 

Теперь что касается отношения верований и идей. Под верованиями здесь понимается не религиозное значение, а основные ценности общества, в котором находится человек. Именно верования (или убеждения) создают тот самый «реальный мир» человека и оказывают влияние на формирование его картины мира. Но человек не осознает этого и не придает этому особого значения. То есть верования работают скорее на бессознательном уровне, человек не размышляет о них. Но когда случается что-то такое, что не совпадает с верованиями или не объясняется ими, то человек начинает размышлять и рождать идеи. То есть идеи - это продукт сознательной проработки (мыслей). И для этого приходится, что называется, напрягать мозги. Но действительность такова, что современные достижения во многом облегчили жизнь человека и позволяют ему практически «не думать», не включать мышление. 

Теперь несколько слов об упрощении самосознания. Данный аспект обусловлен также несколькими механизмами, но опять же приведу не все из них, а лишь некоторые.

Один из механизмов упрощения самосознания – это, как ни странно, исчезновение глубоких чувств и эмоций. Здесь можно выделить две причины этой тенденции.

Во-первых, исчезновение чувств и эмоций связано с развитием техники и фармакологии, которые порождают нетерпимость ко всему, где требуется приложить усилия. Человек сейчас не хочет трудиться. Исчезает способность человека испытывать радость, которая достигается путем тяжелого труда (как умственного, так и физического) и преодоления различных препятствий. Вспомните какое наслаждение получаешь в момент решения какой-то сложной задачи, которая потребовала продолжительное время и, возможно, на горизонте уже маячило отчаяние от того, что задача не имеет решения.

Во-вторых, исчезновение глубоких чувств и эмоций связано с тенденцией к немедленному удовлетворению потребностей и избеганием вкладывания сил в какие-то активности, результаты которых принесут удовлетворение лишь через некоторое время. Другими словами, отдельный человек сейчас не любит связываться с долгосрочными задачами или проектами в рамках даже своей личной жизни. 

И еще один механизм упрощения самосознания – снижение способности к рефлексии. Бешеный ритм жизни, разрушение традиций, изменение системы образования приводят к тому, что человек теряет способность замечать свои мысли, чувства, эмоции, анализировать свое поведение. В результате, это приводит к исчезновению, пожалуй, главной человеческой деятельности – размышления.

Таким образом, автор статьи описывает формирование упрощения как характеристики современного человека.

Но констатация факта - это не все, о чем говорит автор. В заключении конечно же предлагается решение этой непростой задачи, пусть и несколько абстрактное. Решение следующее: необходимо формировать мир в сторону «сложности» или «усложнения», то есть картина мира и самосознание человека должны характеризоваться глубиной и сложностью, стремлением к познанию.

Интересная статья.

**16:16 - 17:15 Вопросы без ответа** 

Я часто задумываюсь над тем, что мы – инженеры, технические писатели, дизайнеры и представители многих других профессий – потворствуем упрощению мира, сознания и мышления людей через результаты нашей работы – будь то документация, приложения, информационные системы и т.д. 

И раз уж мы оказали и продолжаем оказывать нашим пользователям эту «медвежью услугу», то каким образом можем исправить ситуацию?.. Да, и можем ли вообще?.. Действительно ли поможет предложенный переход от «упрощения» к «усложнению»?.. И как реализовать этот болезненный переход?..

И вот на эти вопросы у меня для самого себя ответов пока нет.

Может быть у вас есть мысли по этой теме. Поделитесь своими идеями. 

Такая немного философская заметка сегодня получилась...

**17:16 - 17:40 Заключение**

Спасибо, что прослушали этот выпуск. 

Напоминаю, что вы всегда можете ознакомиться с текстовой расшифровкой на сайте подкаста. 

С Вами был Владимир Юсупов. Подкаст технического коммуникатора Техкомпод. 

До встречи!

{% include podcast_subscribe_form_1.html %}

{% include links.html %}
