---
title: Как написать понятную инструкцию?
keywords: 
sidebar: course_sidebar
permalink: kak-napisat-instruktciyu-vvedenie.html
folder: courses
toc: true
lang: "ru"
summary: ""
---

## Введение

Инструкция является одним из наиболее распространенных типов (или жанров) технических документов. Также инструкции называют руководствами.

В общих чертах, инструкция содержит пошаговые объяснения того, как пользователю (или читателю) выполнить определённые действия для достижения желаемого результата (решения какой-то проблемы или задачи). 

Будем честны, инструкции крайне редко прочитываются полностью от начала до конца, как какая-нибудь статья по интересующей теме или художественное произведение. Как правило, из документа "выхватываются" интересующие читателя разделы. 

Более того, про инструкции и руководства вспоминают в определённый критический момент, когда что-то пошло не так и срочно нужно найти решение по устранению выявленных проблем. Причём это касается как технических специалистов, так и "нетехнарей". 

Казалось бы, инструкции - это такие донельзя простые документы с перечнями шагов - “делай раз, делай два”. Тем не менее, как раз инструкции являются, пожалуй, одними из худших “произведений” технического жанра. Вспомните примеры из Вашей жизни. Наверняка, Вы лично хотя бы один раз сталкивались с такой инструкцией, которая вызывает сплошное негодование. Когда хочется взглянуть в честные глаза того, кто её написал и спросить: “Вы то сами пробовали проделать те действия, о которых рассказываете? Вот даже очень любопытно, что же у Вас в итоге получилось? Действительно ли то, что Вы в конце показали?”. 

Чтобы в Ваши глаза никто так не желал посмотреть и задать Вам не менее желанные вопросы, постарайтесь учесть представленную в курсе информацию по написанию (или разработке) понятной инструкции.

## Подходы составления инструкций

Перед тем как приступить к написанию инструкции необходимо чётко знать цель документа и его целевую аудиторию. Другими словами, *зачем* и для *кого*. Без однозначных ответов на эти вопросы начинать что-то делать категорически запрещено. 

Исходя из полученных ответов на два важннейших вопроса, необходимо  определиться с подходом составления документа. Дело это несложное, ведь этих подхода всего два: 

- инструментальный; 
- функциональный. 

При использовании *инструментального подхода* описание действий идёт от “инструмента” (продукта, объекта документирования). В этом случае детально и тщательно описывается каждый элемент продукта, как им пользоваться. Например, если инструкция связана с программным обеспечением, то разбираются все элементы интерфейса (меню, кнопки, формы, диалоговые окна и т.д.) Если же описываются физические изделия и устройства, то подробному описанию подвергается каждый его компонент, как он работает. 

*Функциональный подход* (иногда его ещё называют процессным) позволяет сфокусироваться на конкретных задачах (функциях или процессах), которые пользователи (читатели) выполняют или будут выполнять с помощью продукта. Допустим, что документируется информационная система ремонтной деятельности предприятия. В рамках этой системы существует набор процессов (учёт оборудования, учёт показателей эксплуатации, планирование ремонтов и т.д.) Исходя из конкретного процесса, описывается не весь интерфейс и функционал системы, а лишь та его часть, с которой пользователь взаимодействует в рамках конкретного процесса (например, инструкция по оператора по планированию ремонтов). 

*Какой подход выбрать?* Как было замечено ранее, пользователи не читают инструкции полностью, а ищут лишь интересующие их разделы. Как правило, эти разделы связаны с выполняемой задачей, а не просто описанием какого-то элемента или группы элементов. Поэтому функциональный подход написания руководств и инструкций является более логичным и понятным. Но бывают всё же исключения. 

Предположим, количество процессов столь велико, что включение их всех в инструкцию делает документ слишком объёмным. При этом согласно требованиям на разработку необходимо, например, ограничиться только одним документом, без разбивки на отдельные и меньшие по объёму руководства. В этом случае выбираются несколько основных процессов и представляются с помощью функционального подхода. Элементы интерфейса, не вошедшие в рамки выбранных процессов, описываются инструментальным подходом. 

Правильный выбор подхода составления инструкций зависит от конкретных условий (требований, возможных ограничений и т.д.)

## Разделы инструкции  

Ниже приводится краткий обзор разделов (логических блоков), которые присутствуют в типовых инструкциях. Разумеется, это не исчерпывающий перечень, состав разделов может различаться (как в большую, так и в меньшую сторону) в зависимости от требований, предъявляемых к разрабатываемому документу:

- информация о документе,
- введение, 
- назначение,
- описание операций,
- возможные ошибки.

Раздел **Информация о документе**, как правило, состоит из двух подразделов - **История изменений** и **Согласование**. Здесь содержится информация о номерах версий документа, датах внесения изменений, авторах и их комментариях к изменениям, а также перечне лиц, которые согласовали внесённые изменения.

Раздел **Введение** содержит краткое описание продукта и перечень основных функциональных возможностей, информацию о базовых навыках пользователей для работы с продуктом, а также список используемых сокращений и обозначений. 

Раздел **Назначение** отражает цели существования продукта (например, автоматизация и/или оптимизация  каких-то процессов). 

Раздел **Описание операций** представляет собой пошаговое (как правило, последовательное) перечисление выполняемых действий (операций) пользователя. Является основным разделом документа.

Раздел **Возможные ошибки** содержит информацию о потенциальных ошибках, которые могут возникнуть при взаимодействии пользователя с продуктом, а также рекомендации по их устранению.

Таков перечень разделов типовой инструкции. В большинстве случаев указанных выше разделов достаточно для разработки практически любой инструкции или руководства. Но если требуется разработать документ *по ГОСТу*, то в плане содержания необходимо ориентироваться на <a href="#" data-toggle="tooltip" data-original-title="{{site.data.glossary.gost_manual}}">ГОСТ Р 59795-2021</a>. 

## Описание процедур

Так как основная информация в инструкции расположена в разделе **Описание операций**, то необходимо должное внимание уделить формулировкам пошаговых действий (процедур) пользователя. 

Начнём с того, что в русском языке для обозначения действий используются глаголы. У глаголов есть наклонения. При этом согласно <a href="#" data-toggle="tooltip" data-original-title="{{site.data.glossary.gost_procedures}}">ГОСТ Р 2.601-2019</a> в эксплуатационной документации (частью которой являются инструкции и руководства) для обозначения указаний применяются глаголы в повелительном наклонении. Русский язык в школе все изучали, но скорее всего, было это давно. Поэтому, на всякий случай, небольшое напоминание из <a href="#" data-toggle="tooltip" data-original-title="{{site.data.glossary.babaitceva}}">школьного учебника по русскому языку</a>. 

> Глаголы в повелительном наклонении выражают побуждение к действию (просьбу или приказ). 

Если при разработке инструкции требуется неукоснительное соблюдение ГОСТов, то необходимо использовать представленное описание в упомянутом ранее ГОСТ Р 2.601-2019. Например, "Открыть люк", "Нажать кнопку" и т.п. Но если есть возможность немного отклониться от такой формулировки, лучше это сделать. Сейчас поясню, что я имею в виду.

Ещё раз напомню основной принцип технических писателей - *с людьми и для людей*. При составлении инструкции всё-таки более уместно с уважением относится к читателям (пользователям), вежливо обращаться к ним. Что же по этому поводу нам говорит всё тот же школьный учебник по русскому языку?

> При вежливом обращении к одному человеку употребляют глагол в форме множественного числа повелительного наклонения. 

Если применить это правило к ранее представленному примеру, то получается следующее: не "Открыть люк", а *"Откройте люк"*; не "Нажать кнопку", а *"Нажмите кнопку"*. 

{% include links.html %}
